तो हेलो एवरीवन एंड गुड मॉर्निंग सभी को।
उम्मीद करता हूं मेरी वॉइस प्रॉपर आ रही
है सभी तक। एक बार कंफर्म करेंगे।
चलिए तो स्टार्ट किया जाए जून के करंट
अफेयर्स हमने करने हैं। थोड़ा सा डिले हो
गया। ठीक है? क्योंकि पिछले संडे को करने
थे लेकिन टाइम नहीं मिल पाया। लेकिन कोई
नहीं अभी कर लेते हैं। अंकित कुमार
क्लियर। ओके अंकित कुमार ने फैटमैन का
डीपी लगा रखा है। ओके
[गहरी सांस लेने की आवाज़] हमेशा लेट।
अगर मैं जल्दी आ जाऊंगा ना मतलब टाइम पे आ
जाऊंगा ना तो तुम्हारे लिए वो जल्दी होगा।
इसलिए मैं जो है लेट आता हूं।
ओके गुड मॉर्निंग सभी को। हम
सर आज इतनी जल्दी पराठे नहीं खा के आए हैं
क्या? नहीं आज पराठे बने नहीं
[गला साफ़ करने की आवाज़]
इसलिए आज क्योंकि है क्या ना रेलवे वाले
चैनल पे 11 पे आई थिंक क्लास स्ेड्यूल्ड
है 11:30 पे तो इसीलिए थोड़ा सा यहां पर
जल्दी रखना पड़ा क्लास को बिकॉज़ 11:30 पे
रेलवे वाले पे क्लास है करंट अफेयर्स की
स्पोर्ट्स से करंट अफेयर्स वहां करेंगे हम
लोग। ठीक है? चलो तो शुरू करें।
हां ग्रुप डी का करंट अफेयर डेली वाले
चैनल पर करेंगे 11:30 पे। लेट अस स्टार्ट
नाउ और हम स्टार्ट करते हैं नेशनल न्यूज़
के साथ। डन। ओके? तो सबसे पहला जो आपका
करंट अफेयर है विद रिस्पेक्ट टू वर्ल्ड
एनवायरमेंट डे है जो आपको पता है फिफ्थ
जून को हम सेलिब्रेट करते हैं। ठीक है? और
ये 1973 1973 से ये हम सेलिब्रेट करते हुए
आ रहे हैं एज़ अ पार्ट ऑफ़ यूएईपी दैट इज़
यूनाइटेड नेशन एनवायरमेंट प्रोग्राम। ठीक
है? 2026 की जो थीम रही है इंस्पायर्ड बाय
नेचर फॉर क्लाइमेट फॉर आवर फ्यूचर ये इस
बार की थीम रही है जो एज़ भाईजान है उसने
होस्ट किया है द मेन इंटरनेशनल सेलिबेशंस
एंड हाई लेवल पॉलिसी फोरम्स इन बाकू जो
यहां की कैपिटल है वो ध्यान रखिएगा तो
होस्ट एज़ भाईजान का कैपिटल बाकू थीम ध्यान
रखिएगा नेचर क्लाइमेट फ्यूचर एनएफ एनसीएफ
करके आप इसको याद कर सकते हैं 5थ जून को
सेलिब्रेट करते हैं आपको पता है इंडियास
प्राइमरी वर्ल्ड एनवायरमेंट डे पुश
सेंटर्ड अराउंड स्केलिंग अप थर्ड
[गहरी सांस लेने की आवाज़][अचानक ज़ोर से सांस लेने की आवाज़]
फज़ ऑफ़ इट्स मास एफॉरेस्टेशन ड्राइव एक पेड़
मां के नाम। ठीक है? एक पेड़ मां के नाम जो
कैंपेन इनिशिएट किया गया था। उसका जो थर्ड
फज़ है उसको पुश दिया गया है इस एनवायरमेंट
डे में। ओके? हम
ऑन द ओकेज़ ऑफ़ वर्ल्ड एनवायरमेंट डे,
इंडिया ऑर्गेनाइज़्ड अ स्पेशल इवेंट टाइटल
शोकेस ऑफ एक सेकंड रुको यार। बैटरी डाउन
है। आई थिंक।
ओके। ऑन द ओकेशन ऑफ़ वर्ल्ड एनवायरमेंट डे,
इंडिया ऑर्गेनाइज़्ड अ स्पेशल इवेंट टाइटल
शोकेस ऑफ़ इंडियास कार्बन क्रेडिट ट्रेडिंग
स्कीम एंड स्टैंडर्डाइज़ेशन रिन्यूएबल
एनर्जी। सीजीएल में पिछली बार ये कार्बन
ट्रेडिंग पे क्वेश्चन भी बना था। ये
कार्बन क्रेडिट क्या होता है? कार्बन
क्रेडिट ट्रेडिंग क्या होती है? तो होता
क्या है कि कार्बन एमिशंस के एक नॉर्म सेट
कर दिए जाते हैं। एक थ्रेशहोल्ड वैल्यू
सेट कर दी जाती है। इसके बिय्ड अगर आप
एमिशंस करेंगे तो उसके लिए आपको पे करना
पड़ेगा या कार्बन क्रेडिट खरीदने पड़ेंगे।
जैसे एग्जांपल के तौर पे मेरे पास मेरे
लिए भी थ्रेशहोल्ड लिमिट थी। लेकिन मैंने
उसे कम खर्च किया। तो वो जो एक्स्ट्रा था
वो मैं किसी को सेल कर सकता हूं, बेच सकता
हूं। जिसने एक्स्ट्रा मिशनंस किए हैं। तो
इस तरीके से आपका कार्बन ट्रेडिंग काम
करता है। ठीक है? नाउ द क्वेश्चन इज़ व्हाट
नॉन बाइंडिंग कॉम्प्रिहेंसिव ब्लूप्रिंट्स
फॉर ग्लोबल एक्शन ऑन सस्टेनेबल डेवलपमेंट
वाज़ ऑफिशियली अडॉप्टेड एट द यूए समिट।
जितने भी यहां पे क्वेश्चंस आएंगे नया
इनिशिएटिव आपके लिए लिया गया है। आप उसके
जो आंसर्स हैं वो लिखेंगे कहीं पर भी पेन
कॉपी लेके रखिए। आखिरी में मैं इनके
आंसर्स बताऊंगा। ठीक है? तो ये आपका पहला
क्वेश्चन है। ओके? फर्स्ट क्वेश्चन। तो
इसका फर्स्ट का आंसर लिखेंगे आप। सो
इंटरनेशनल अगला है हमारा इंटरनेशनल योगा
डे। 2026 वाज़ सेलिब्रेटेड ग्लोबली। ली वो
तो पता है 21 जून को हम सेलिब्रेट करते
हैं इंटरनेशनल योगा डे को बिकॉज़ इसी दिन
हम समर सॉलस्टेस भी होता है इसी दिन और
इसी दिन अगर आपको पता हो तो ट्रॉपिक ऑफ़
कैंसर पे सन की ओवर ड्रीज़ पड़ती हैं। इसी
तरीके से अब 22 दिसंबर को रिकॉल करेंगे
विंटर सोलस्टिस को जहां पर हम वर्ल्ड
मेडिटेशन डे सेलिब्रेट करते हैं। ठीक है?
तो ये 12थ इंटरनेशनल डे था योगा फॉर
हेल्दी एजिंग। यह इसका थीम था इस बार का।
द मेन नेशनल सेलिब्रेशन वाज़ हेल्ड एट
कोलकाताज़ हिस्टोरिक रेड रोड। तो जो
कोलकाता की रेड रोड है वहां पर ये इस बार
के सेलिब्रेशंस हुए। जो इनिशिएटिव्स और
पोर्टल्स ल्च हुए वो यहां पर इंपॉर्टेंट
हैं। योगा 365 इनिशिएटिव लिया गया। इट इज़
अ पब्लिक कैंपेन एम्ड एट ट्रांजिशनिशनिंग
योगा फ्रॉम अ सिंगल डे इवेंट इंटू अ
एवरीडे वेलनेस हैबिट। क्योंकि जनरली क्या
होता है? लोग 21 जून के हां ये आज योगा
दिवस है। तो आज योगा कर लेते हैं। लेकिन
हमें हर दिन योग करना पड़ेगा। हर दिन योग
को अपना एक अभिन्न हिस्सा बनाना पड़ेगा।
जैसे कि हम रोज ब्रश करते हैं। है ना? कुछ
एक्टिविटीज़ हम रोज करते हैं। वैसे हम योगा
भी हमें रोज करना चाहिए। सो दैट कि हमारी
जो फिजिकल हेल्थ है वो बेटर रहे। फिजिकल
और मेंटल हेल्थ दोनों। योग का मतलब क्या
होता है? योग का मतलब होता है रयनियन।
यूनियन किसका? हमारी बॉडी का हमारी माइंड
के साथ। ठीक है? योगा फॉर एयर ट्रैवल यह
ल्च किया गया। स्पेशलाइज़्ड ब्रीफ
प्रोटोकॉल डेवलप्ड बाय दी मोरारजी देसाई
नेशनल इंस्टट्यूट ऑफ़ योगा। टेलर
स्पेसिफिकली फॉर लॉन्ग डिस्टेंस ट्रेवलर्स
के लिए। यह इसको डेवलप किया गया।
प्रोटोकॉल
योग संगम पोर्टल डेवलप किया गया है और योग
पार्क पोर्टल डेवलप किया गया है। ये ध्यान
रखिएगा। योगा वाज़ इन इं्राइब्ड ऑन
यूनेस्कोस द रिप्रेजेंटेटिव लिस्ट ऑफ़
इनटेंजिबल कल्चरल हेरिटेज ऑफ़ ह्यूमैनिटी
इन 2016। 2016 में योग को यूनेस्को के जो
ये इनटेंजिबल कल्चरल हेरिटेज है उसमें
इसको इंक्लूड किया गया था। यह ध्यान
रखिएगा। ठीक है? और तो बस ये वाला जो
फैक्ट है ये वाला ये उतना इंपॉर्टेंट नहीं
है। ठीक है? टू एनश्योर द इंटरनेशनल डे ऑफ़
योगा बिकम अ यूनिवर्सली सिंक्रोनाइज़
ग्लोबल इवेंट। अ यूनिफॉर्म एंड एक्सेसिबल
प्रैक्टिस फ्रेमवर्क वाज़ रिक्वायर्ड। दिस
स्ट्रेटेजिक नेसेसिटी लेड टू द क्रिएशन ऑफ़
कॉमन योगा पोर्टल इन 2015 बाय द
मिनिस्ट्री ऑफ़ आयुष। तो ये अभी डेवलप नहीं
हुआ है। ये 2015 का डेवलप्ड है। तो ये
मतलब ये है कि जो पुराने एडिशनल फैक्ट्स
हैं, एडिशनल डिटेल्स हैं वो यहां पर हैं।
इस बार की जो डिटेल्स हैं, जो करंट
अफेयर्स की हैं वो ये हैं। ये कुछ एडिशनल
डिटेल्स आपको यहां पर प्रोवाइड करी गई
हैं। ठीक है? बाकी यह तो हम देख ही चुके
हैं। दैट इज़ ऑन द ओके ऑफ़ इंटरनेशनल योगा
डे। मनोज गोयल चेयरमैन ऑफ़ केवीआईसी हैज़
ल्च अ स्पेशल वेलनेस वेयर कलेक्शन नेम्ड ए
स्वाद। ठीक है? इसको ल्च किया गया है बाय
केवीआईसी। खादी विलेज एंड जो खादी एंड
विलेज इंडस्ट्रीज कमीशन है उसके द्वारा। द
मिनिस्ट्री ऑफ़ आयुष सेट अ गिनीज़ वर्ल्ड
रिकॉर्ड फॉर द मोस्ट व्यूअर्स फॉर अ
YouTube लाइव योगा स्ट्रीम ड्राइंग 435831
कॉनकरेंट व्यूअर्स। इतने लाइव व्यूवर्स आए
थे। समझ रहे हो तुम? इतिहास में पहली बार
इतिहास में पहली बार ऐसा हुआ था कि
4,35,000 जो हैं आपके 4,35,000 आपके लाइव
योगा [गला साफ़ करने की आवाज़] जो है
व्यूअर्स रहे हो। ठीक है? और मतलब ये
जेन्युइन थे पूरी तरीके से। ये
समझ रहे हो तुम? तुम समझ रहे हो? मैं क्या
कहां इशारा करना चाह रहा हूं?
यूनियन मिनिस्टर फॉर यूथ अफेयर्स एंड
स्पोर्ट्स एंड लेबर एंड एंप्लॉयमेंट डॉ
मंसुख मांडविया सर मैगज़ीन क्या मैगज़ीन ऐसी
दीजिए जो ब्लैक एंड वाइट प्रिंट करवाने
में सही रहे भाई ब्लैक एंड वाइट प्रिंट
करवाने में क्या तुम मतलब क्या कैसी-कसी
तुम्हारी डिमांड होती रहती है मतलब कलर्ड
है एकदम बढ़िया रंग बिरंगी तो ब्लैक एंड
वाइट प्रिंट तो ब्लैक एंड वाइट प्रिंट
करवा लो ना हम अब उसके लिए मैगज़ीन को
बेकार कर दें ताकि तुम ब्लैक एंड वाइट
प्रिंट करवा पाओ क्यों
चलो तो ये चीज़ है यूनियन मिनिस्टर फॉर यूथ
अफेयर्स एंड स्पोर्ट्स एंड लेबर एंड
एंप्लॉयमेंट डॉ. मनसुख मांडविया लेड अ
स्पेशल फिट इंडिया साइक्लोथॉन साइकिलिंग
बाय द सी एट मुंबई आइकॉनिक वर्ली साइकिल
ट्रैक। ठीक है? एंड डॉक्टर ये तो उतना
इंपॉर्टेंट नहीं है। ठीक है? ये थोड़ा सा
इंपॉर्टेंट है। ध्यान रखिएगा स्वाद वाला।
ठीक है? और जितेंद्र सिंह ने एक बुक रिलीज़
करी है। योगा एंड प्रिवेंशन ऑफ़ टाइप टू
डायबिटीज़ एंड इंटीग्रेटेड अप्रोच टू
वेलनेस। जयप्रकाश नारायण बर्ड सेंचुरी
व्हिच इज़ आल्सो नोन बाय द नेम सुरहात ताल।
ऑफिशियली डिज़ाइनेटेड एज़ इंडियाज़ 100 रामसर
साइट। आपको यह पता होना चाहिए कि अभी
रिसेंट में जो तीन रामसर साइट बनी है 98,
99थ और 100 तीनों ही यूपी की रही हैं। ठीक
है? अभी 100 तो बन गई आपकी जयप्रकाश
नारायण बर्ड सेंचुरी जो कि सुरहात ताल है
जो कि आपको यूपी के बलिया में देखने को
मिलेगा। ठीक है? बलिया डिस्ट्रिक्ट में।
99थ अलीगढ़ की शिखा जो वाइल्ड लाइफफ़ शिखा
बर्ड सेंचुरी है वो बनी थी। और 98 आप
बताएंगे यह भी आपको कहां पे देखने को
मिलेगी? यूपी में। और इसका नाम है पटना।
जी हां, पटना बर्ड सेंचुरी इसका नाम है।
ओके? जो गोंडा के पास आपको देखने को
मिलेगी। इट वाज़ ओरिजिनली डिक्लेयर्ड अ
बर्ड सेंचुरी बाय द यूपी गवर्नमेंट इन
1991 अंडर द नेम सुरहताल बर्ड सेंचुरी इन
2003 इट वाज़ रीनेम्ड इन ऑनर ऑफ़ लेजेंडरी
इंडियन इंडिपेंडेंस एक्टिविटीज़ जयप्रकाश
नारायण। अब जयप्रकाश नारायण से आप
हिस्ट्री का एक फैक्ट रिकॉल कर सकते हो कि
यह कांग्रेस सोशलिस्ट पार्टी जो बनी थी
1934 में 1934 में उसके फाउंडर थे
जयप्रकाश नारायण, आचार्य नारायण देव, मीनू
मसानी। इन सब लोगों ने फाउंड किया था। ठीक
है? तो आप देखते हैं जैसे समाजवाद की जब
भी बात आती है जैसे समाजवादी पार्टी यूपी
में तो जयप्रकाश नारायण का काफी नाम लेती
रहती है। है ना? तो ये ध्यान रखना है
आपको। इंडिया रैंक्स विद द हाईएस्ट नंबर
ऑफ़ रामसर साइट्स इन एशिया एंड थर्ड
ग्लोबली। इंडिया रैंक्स विद द हाईएस्ट
नंबर ऑफ़ राम साइट इन एशिया। एशिया में
सबसे ज्यादा रामसर साइट्स भारत में हैं।
और ग्लोबली अगर हम देखेंगे तो तीसरे नंबर
पे आता है। ठीक है? और इंडिया में कौन सा
स्टेट है जहां पर सबसे ज्यादा रामसर
साइट्स हैं। क्यों? कौन सा स्टेट है ये?
यह साउथ इंडिया का स्टेट है और ये है आपका
तमिलनाडु। ठीक है? तमिलनाडु में सबसे
ज्यादा है। इंडिया बिकम अ कॉन्ट्रैक्टिंग
पार्टी टू द रामसर कन्वेंशन बाय
राइटिफाइंग इट ऑन। इंडिया ने कब रामसर
कन्वेंशन को रेटिफाई किया था? दिस इज़ योर
क्वेश्चन नंबर टू। वन टू इस तरीके से आप
नोट करते रहो। ठीक है? डॉ. जितेंद्र सिंह
लॉन्चेस इंडियास सेवंथ रीजनल मेटोलॉजिकल
सेंटर इन जम्मू।
बताइए। तो जो जितेंद्र सिंह जी हैं
उन्होंने ये ल्च किया है आपका जो सातवां
रीजनल मेटोलॉजिकल सेंटर है उसको। ठीक है?
द एस्टैब्लिशमेंट अलायंस डायरेक्टली विद
दी सेंट्रल गवर्नमेंट्स न्यूली इनिशिएटेड
जो आपका मिशन मौसम है उसके तहत इसको ल्च
किया गया है। क्यों? सो दैट कि रीजनल लेवल
पे जो भी आपके वेदर में चेंजेस हो रहे हैं
उनको कैच अप किया जा सके। ठीक है? देयर आर
फोर रडार्स। देयर आर फोर एक्टिव रडार्स
करेंटली फंक्शनिंग एट जम्मू, श्रीनगर,
लेह, बनिहाल, बनिहाल टॉप ये सब जगहों में
जो इंपॉर्टेंट ऐसी जगह होती हैं जहां पर
क्लाइमेट चेंज से ज्यादा इंपैक्ट पड़ सकता
है। तो वहां पर अभी इनको इंस्टॉल किया जा
रहा है। ठीक है? पीएम मोदी चेयर्ड अ हाई
लेवल मीटिंग ऑफ दी इकोनॉमिक एडवाइज़री
काउंसिल टू द प्राइम मिनिस्टर इन न्यू
दिल्ली। तो पीएम मोदी ही चेयर करेंगे
ऑब्वियसली क्योंकि प्राइम मिनिस्टर की है
तो पीएम ही चेयर करेंगे। कोई बहुत तगड़ी
चीज नहीं है ये। अब आते हैं शिवराज जी पे।
ठीक है? शिवराज जी ने ल्च किया है नेशन
वाइड खेत बचाओ अभियान फ्रॉम रमसिया विलेज
इन रायसेन डिस्ट्रिक्ट ऑफ़ एमपी। खेत बचाओ
अभियान किसने लांच किया? जो हमारे
एग्रीकल्चर मिनिस्टर हैं दैट इज़ शिवराज
सिंह चौहान जी ने लांच किया है खेत बचाओ
अभियान। ये ध्यान रखना है आपको। कहां से?
जो रमसिया गांव है रायसेन एमपी में वहां
से। ठीक है? कैंपेन कोई भी हो एक इंसान
कॉमन रहेगा।
बुझो कौन? सेकंड ब्रिक्स कल्चर वर्किंग
ग्रुप्स मीटिंग हेल्ड इन वाराणसी यूपी। तो
जो सेकंड दूसरी आपके ब्रिक्स की कल्चर
वर्किंग ग्रुप की मीटिंग है वह कहां पर
हुई? वाराणसी में हुई। ठीक है? यह ध्यान
रखिएगा। क्लियर है? चलिए ये सेकंड वाली
है। ठीक है? ध्यान रखिएगा। पहली वर्चुअल
हुई थी। दूसरी वाली हुई है वाराणसी में।
तीसरी भोपाल में होगी। चौथी भोपाल में।
उसके बाद पांचवी भोपाल में और छवीं वाली
आपकी आखिरी न्यू दिल्ली में होगी। द नेशनल
ज़ूलॉजिकल पार्क इन न्यू दिल्ली इनोगेटेड
स्वच्छता पखवाड़ा 2026। 15 दिन का ये
क्लीनलीनेस ड्राइव है जो एनवायरमेंटल
अवेयरनेस को लेके कैंपेन भी ड्रॉ करेगा।
ठीक है? और इट इज़ एन एलाइनमेंट विद दी
स्वच्छ भारत मिशन एंड मिशन लाइफ। ठीक है?
तो ध्यान रखेंगे नेशनल ज़ूलॉजिकल पार्क
आपका इसने इनोगेट किया। स्वच्छता पकवाड़ा
15 दिन का एक लीनलीनेस ट्राइब है। इंडिया
ने 13th ब्रिक्स अर्बनाइजेशन फोरम की समिट
जो है मीटिंग होस्ट करी है। कहां पर? यह
न्यू दिल्ली में होस्ट करी है। ठीक है? तो
ध्यान रखेंगे bricks का क्योंकि अभी चेयर
भारत है चेयरमैन। तो जितनी भी इस तरीके की
मीटिंग्स हो रही हैं जैसे कल्चर वर्किंग
ग्रुप की जो दूसरी मीटिंग है ये आपकी कहां
पर हुई? वाराणसी में। अर्बनाइजेशन फोरम की
मीटिंग कहां पर हुई? न्यू दिल्ली में। तो
ये थोड़ा सा ध्यान रखेंगे आप। ठीक है? नाउ
हु कॉइन द टर्म ब्रिक इन अ 2001 गोल्डमैन
सैक्स रिपोर्ट टू आइडेंटिफाई द वर्ल्ड्स
फास्टेस्ट ग्रोइंग इमर्जिंग इकॉनमीज़।
किसने ब्रिक ये जो है टर्म कॉइन किया था?
द यूनियन मिनिस्टर फॉर जलशक्ति सीआर पाटिल
ल्चेस स्वच्छ गांव सुरक्षित जलवायु कैंपेन
एंड द नेशनल लेवल आईईसी कैंपेन फॉर फॉर
अवेयरनेस ऑन सॉलिड वेस्ट मैनेजमेंट तो
सिंपल याद रखना है स्वच्छ गांव सुरक्षित
जलवायु जो जलशक्ति मंत्रालय उसने लांच
किया बस खत्म अब ये तो नहीं पूछेगा किसके
लिए किया है क्यों क्योंकि नाम से ही समझ
में आ रहा है भाई स्वच्छ गांव और सुरक्षित
जलवायु मतलब यह है कि भाई एनवायरमेंट को
लेके स्वच्छता को लेके क्लीनलीनेस को लेके
वेस्ट मैनेजमेंट को लेके है। ठीक है?
सिंपल। वो नाम से ही समझ में आ रहा है। जब
नाम से समझ में आ रहा है तो हम उस चीज को
क्यों रटें अगर पूछेगा भी तो वैसे तो पूछे
जाने के चांसेस कम होते हैं क्योंकि तुरंत
आप रिलेट कर पाओगे उसे और पूछ भी लेगा तो
नाम से तो पता चल ही जाएगा। लेकिन
मिनिस्ट्री कौन है? वो थोड़ा सा पता होना
चाहिए। जैसे कि यहां पर ऑप्शन में
मिनिस्ट्री ऑफ़ एनवायरमेंट दे सकता है। तो
वहां पे कंफ्यूजन क्रिएट हो सकती है। तो
जलशक्ति मंत्रालय है। ये ध्यान रखना। 11th
यूनियन गवर्नमेंट हैज़ ऑफिशियली रोल्ड आउट
महा। महा स्टैंड्स फॉर मिशनंस फॉर
एडवांसमेंट इन हाई इंपैक्ट एरियाज़ वाटर
मिशन। ठीक है? तो महा एक वाटर मिशन है और
यह लांच किया गया है इन कोलबोरेशन विद
अनुसंधान नेशनल रिसर्च फाउंडेशन एंड
मिनिस्ट्री ऑफ जलशक्ति। ठीक है? फंडिंग
लगभग यहां पे 200 करोड़ की फंडिंग रहेगी
फॉर दी नेक्स्ट फाइव इयर्स। 5 साल के लिए
200 करोड़ की फंडिंग में महा वाटर मिशन को
लांच किया गया है। तो ये इंपॉर्टेंट ध्यान
रखना वाटर मिशन। ठीक है? मिशन फॉर
एडवांसमेंट इन हाई इंपैक्ट एरियाज।
चलिए अगला है अ न्यू स्टडी बाय साइंटिस्ट
फ्रॉम दी बीरबल साहनी इंस्टट्यूट ऑफ
पीलियो साइंसेस हैज़ रिकंस्ट्रक्ट
रिकंस्ट्रक्टेड नियरली 4000 इयर्स ऑफ़
क्लाइमेट वेजिटेशन एंड फ्लड हिस्ट्री ऑफ़
मजुली आइलैंड। तो जो मजुली आइलैंड है आपको
पता होना चाहिए इट इज़ द लार्जेस्ट रिवराइन
आइलैंड इन द वर्ल्ड। कौन सी रिवर है जो
इसको बनाती है? मजुली आइलैंड को व्हिच इज़
द लार्जेस्ट रिवराइन आइलैंड इन द वर्ल्ड?
तो आपकी ब्रह्मपुत्र रिवर है जो इसको
बनाती है इन द असम। ठीक है? पब्लिश्ड इन द
जर्नल रिव्य्यू ऑफ़ पियो बॉटनी एंड
पैिनोलॉजी। दिस रिसर्च प्रोवाइड दी फर्स्ट
एवर लॉन्ग टर्म एनवायरमेंटल ब्लूप्रिंट ऑन
द आइलैंड। मतलब पहली रिपोर्ट है। पहली बार
कोई रिपोर्ट है रिपोर्ट है जो पब्लिश करी
गई है मजुली आइलैंड पे कि किस तरीके से
वहां का क्लाइमेट वेजिटेशन वगैरह सब
इंपैक्ट हो रहा है और उसकी हिस्ट्री क्या
है? तो ये मजुली आइलैंड पे ध्यान रखिएगा।
ये आपका असम में है और ब्रह्मपुत्र रिवर
इसको बनाती है। और किसने इसको पब्लिश किया
है? है तो जो बीरबल साहनी इंस्टट्यूट ऑफ़
पीओ साइंसेस है जो कि लखनऊ बेस्ड है आपकी
उसने इसको ल्च किया है या फिर पब्लिश किया
है। द नेशनल कमीशन फॉर एससीज़ अह
सक्सेसफुली ऑर्गेनाइज़्ड प्रोजेक्ट सुपर 50
अ सिविल सर्विज एग्जामिनेशन गाइड
प्रोग्राम इन द न्यू दिल्ली। ठीक है? तो
नेशनल कमीशन फॉर एससीज़ ये किस पर्टिकुलर
आर्टिकल में आता है? जरा आप कमेंट में
बताएंगे। और ये आपको पता होना चाहिए कि ना
सिर्फ शेड्यूल कास्ट बल्कि एंग्लो इंडियंस
के वेलफेयर को लेके भी यह एक्टिव रहता है।
और यह आपको आर्टिकल नंबर 338 में देखने को
मिलेगा। 338 ए में नेशनल कमीशन फॉर एसटी
है और 338 बी में ओबीसी का है या फिर
बैकवर्ड क्लास का है। और इन दोनों को आपको
पता होना चाहिए। एस 338 में पहले एससी
एसटी दोनों हुआ करता था। लेकिन 89
अमेंडमेंट ऑफ़ 2003 ने इन दोनों को अलग कर
दिया। एससी वाला 338 में और एसटी वाला 338
ए में। और 10 सेकंड 102 नंबर का जो
अमेंडमेंट था उसने बैकवर्ड क्लास कमीशन को
क्रिएट किया था। अब यहां पे जो थीम रही
दैट वाज़ गाइड मेंटोर एंपावर थीम उतनी
इंपॉर्टेंट नहीं है। बस ध्यान रखना है
नेशनल कमीशन फॉर एससी ने इसको किया है
प्रोजेक्ट सुपर 50 को। ठीक है? और आजकल हर
कोई गाइड कर रहा है सिविल सर्विज को लेके।
तो पतंजलि क्यों पीछे रहे? तो बाबा रामदेव
ने भी अपना सिविल सर्विज कैंपेन ल्च किया
है विद द राजा मेंटालिटी। हम द मिनिस्ट्री
ऑफ स्टैटिस्टिक्स एंड प्रोग्राम
इंप्लीमेंटेशन दैट इज़ मॉस्फी हैज़ ऑफिशियली
रिलीज़ दी फर्स्ट प्रेस नोट ऑफ दी ऑल
इंडिया इंडेक्स ऑफ़ इंडस्ट्रियल प्रोडक्शन
आईआईपी अंडर इट्स न्यूली रिवाइज़्ड सीरीज़
आईआईपी रिकॉर्डेड एन ओवरऑल ईयर ऑन ईयर
ग्रोथ ऑफ़ 4.9% इन अप्रैल 2026 द बेस ईयर
फॉर दी ऑल इंडिया आईपी हैज़ बीन अपडेटेड
फ्रॉम 2011-12 से 2022-23 इसको अपडेट किया
जा चुका है। तो नए बेस इयर्स आपको याद
रखने हैं। एक तो आईपी का यह हम देन आपका
जीडीपी का 2022-23 और सीपीआई का आपका 2024
हुआ है। ठीक है? तो नए बेस इयर्स आपको
ध्यान रखने हैं जो अभी रिवाइज़ हुए हैं। द
रिवीज़ ऑफ़ दी बेस ईयर ऑफ़ दी होलसेल प्राइस
इंडेक्स दैट इज़ W पे फ्रॉम 2011-12 टू
2022-23 एंड दी कंपाइलेशन ऑफ़ प्रोड्यूसर
प्राइस इंडेक्स हैज़ बीन अप्रूव्ड बाय दी
कंपटेंट अथॉरिटी। ठीक है? तो यह अप्रूव कर
दिया जा चुका है। मैंने आपको पहले बहुत
पहले से हम लोग देख रहे हैं कि
डब्ल्यूपीआई का बेस ईयर 2022-23, आईआईपी
का 2022-23, जीडीपी का 2022-23 और सीपीआई
का 2024 ये नए बेस इयर्स आपको ध्यान रखने
हैं। ठीक है?
बाकी आप यहां से इनेशन पढ़ सकते हैं। जैसे
जो कि हाईलाइट्स हैं न्यू सीरीज की कितना
सा कितना हो गया। जैसे मोर जो अभी आइटम्स
हैं वो 697 से बढ़के 997 हो चुके हैं।
डब्ल्यूपीआई की बात करें। डब्ल्यूपीआई में
हाईएस्ट वेटेज किसको मिलता है? तो जो
मैन्युफैक्चरर्ड गुड्स हैं उनको मिलता है।
ठीक है? ठीक है? तो ये ध्यान रखना है।
इसमें क्लीन एनर्जी को और एक्सपैंड किया
गया। उतना इंपॉर्टेंट तो नहीं है। लेकिन
अगर डेप्थ में जाएगा तो पूछ सकता है।
इसलिए यहां पर इंक्लूड किया गया इस चीज़
को। स्ट्रीम लाइन एनर्जी ट्रैकिंग। तो
क्रूड पेट्रोलियम एंड नेचुरल गैस मूव्ड
फ्रॉम प्राइमरी आर्टिकल्स टू फ्यूल एंड
पावर। तो जो क्रूड पेट्रोलियम और नेचुरल
गैस है उसको प्राइमरी आर्टिकल से हटा के
फ्यूल एंड पावर वाले सेक्शन बास्केट में
डाल दिया गया है। ठीक है? बेटर वेटेज
सिस्टम। वेटेज आर नाउ बेस्ड ऑन द ग्रॉस
वैल्यू आउटपुट इंस्टेड ऑफ़ नेट ट्रेड
वैल्यू। अपडेटेड कैलकुलेशन एलिममेंट्री
इंडाइससेस नाउ यूज़ अ शॉर्ट टर्म चेन बेस्ड
मेथड रादर दैन अ लॉन्ग टर्म फॉर्मुलेशन और
मिसिंग प्राइसेस आर नाउ एस्टिमेटेड यूजिंग
टारगेटेड मीन इंपटेशन इंस्टेड ऑफ़ द ओल्ड
कैरी फॉरवर्ड मेथड। देखिए
अब यहां पर आप ये एक चीज़ नोटिस कर पा रहे
होंगे कि देखो बेसिक सा अगर सवाल बनेगा तो
सिंपल बन जाएगा कि भाई डब्ल्यूपीआई का नया
बेस ईयर क्या हो गया? जो रिवाइज़्ड बेस ईयर
हुआ है वो क्या है? सिंपल। अब अगर उसके
डेप्थ में वो उतरेगा। इट डिपेंड्स कि आप
कौन सा एग्जाम दे रहे हैं। तो डेप्थ में
ये उतर जब उतरेगा तो ये चीजें आपसे पूछ
सकता है। ठीक है? कि अब आइटम्स टोटल कितने
हो गए हैं। ठीक है? जो अभी आपका क्या
बोलते हैं? क्रूड पेट्रोलियम नेचुरल गैस
है वो किस बास्केट में आता है? तो फ्यूल
एंड पावर वाले में आता है आपका। ठीक है?
ये आपको पता होना चाहिए। देन जो क्या
बोलते हैं? ये जो मिसिंग प्राइसेस हैं
उनको किस तरीके से एस्टिमेट किया जाता है?
तो टारगेटेड जो मीन कम इंप्यूटेशन है उससे
किया जाता है इंस्टेड ऑफ़ द कैरी फॉरवर्ड
मेथड। तो ये थोड़ा सा आपको बस पता होना
चाहिए। ज्योतिरादित्य सिंधिया ने असम के
चीफ मिनिस्टर जो हैं आपको पता है ठीक है
कौन है
ठीक है क्या नाम है इनका क्यों तो असम के
जो चीफ मिनिस्टर उनके साथ मिलके सेह जोरी
ये ल्च किया है सिंधिया जी की बात करेंगे
तो ही इज़ मिनिस्ट्री ऑफ़ कम मिनिस्टर ऑफ़
कम्युनिकेशंस करेंटली। ठीक है? अ क्लस्टर
बेस्ड इनिशिएटिव टू ट्रांसफ़ॉर्म असम। असम
की जो मुगा सिल्क है सेक्टर इंटू अ
ग्लोबली कॉम्पिटिटिव हाई वैल्यू लग्जरी
टेक्सटाइल इकोसिस्टम है उसको तब्दील करना
ये यहां का क्या है टारगेट है जो ये स्नेह
जोरी को जो ल्च किया गया उसको ठीक है और
कौन है ये हेमंता विश्व शर्मा ठीक है ये
पता होगा सभी को आगे बढ़ते हैं सीसीपीए
दैट इज़ कंज्यूम सेंट्रल कंज्यूमर
प्रोटेक्शन अथॉरिटी हेडेड बाय चीफ
मिनिस्टर सॉरी चीफ कमिश्नर श्रीमती निधि
खरे एंड कमिश्नर श्री अनुपम मिश्रा हैव
इंपोज्ड पेनल्टीज़ ऑन फिजिक्स वाला एंड
मैकफी सॉफ्टवेयर इंटर प्राइवेट लिमिटेड।
क्यों यह किया गया है? तो 5 लाख का
फिजिक्स वाला पे और मैकफी पे 1 लाख का
पेनल्टी लगाया गया है। फाइन लगाया गया है।
क्योंकि यहां पर ऑब्ज़र्व किया गया है कि
यह लोग डार्क पैटर्न प्रैक्टिसेस कर रहे
थे। प्रैक्टिस कर रहे थे। डार्क पैटर्न
प्रैक्टिस क्या होता है? बास्केट
स्नीचकिंग। मतलब आपको ऑटोमेटिक एडिशन ऑफ़ अ
डोनेशन ड्यूरिंग चेक आउट। चेक आउट कर रहे
हो। आपसे ₹10 डोनेशन के नाम पे या फिर
₹50, ₹100 डोनेशन के नाम पे ले लिया। ठीक
है? इमोशनल मैसेजिंग दैट डिसकरेज्ड यूज़र्स
फ्रॉम द रिमूव द डोनेशन। फिर अगर आप और
उसको हटाना भी चाहो कि नहीं मुझे तो नहीं
देना डोनेशन। तो इस तरीके का मैसेज आएगा
कि तुम लज्जित हो जाओगे कि यार समझ रहे
हो? तो वो वाला चीज़ करना। रिक्वायरिंग
यूज़र्स टू शेयर पर्सनल इनेशन बिफोर
एक्सेसिंग कोर्सेज़ एंड एडवरटाइज्ड एज़
फ्री। मतलब फ्री उसको बोला जा रहा है कि
पूरी तरीके से कोर्स फ्री है। लेकिन जो वो
फ्री को आप एक्सेस तभी कर पाओगे जब अपनी
पूरी पर्सनल इनेशन दोगे। क्यों? क्योंकि
जब पर्सनल इंफॉर्मेशन दोगे तभी तो सेल्स
की जो टीम है वो अपना काम शुरू करेगी।
हेलो सर आपने सर वो कोर्स में एनरोलमेंट
किया था? हां किया था। तो सर आप किस
एग्जाम की प्रिपरेशन कर रहे हैं? ओके तो
सर ये आप हमारे कोर्सर्सेस को चेक आउट
करो। तो वो सेल्स की टीम के लिए पर्सनल
इनेशन की बहुत जरूरत होती है। तो इसलिए
फ्री कोर्सर्सेस दिए जाते हैं और आपका
डाटा लिया जाता है। समझे आप? तो इसलिए आप
हमारे परमार accडमी ऐप का भी फ्री कंटेंट
सेक्शन चेक आउट करना ना भूलें।
ठीक है? इसमें आपको बहुत सारी चीज़
मिलेंगी, लेकिन चिंता ना करें। हमारी तरफ़
से कोई कॉल नहीं आएगा आपको। हम डाटा वेटा
का यूज़ नहीं करते हैं। ठीक है? कि आपको
कॉल करेंगे कि भई आपने वो किया है और आप
कोर्स ले लो ये वाला। ठीक है? हम चलो।
अगले पे आते हैं।
एफआरबी कब आएगी मैथ्स की? एक-द दिन में आ
जाएगी। ठीक है? कल या परसों में आपको
लेक्चर मिल जाएगा। चलो। तो द फर्स्ट
ब्रिक्स एंटी करप्शन वर्किंग ग्रुप मीटिंग
वाज़ हेल्ड वर्चुअली ऑन सेकंड से थर्ड जून
2026 अंडर इंडियास ब्रिक्स प्रेसिडेंसी
लेड बाय द डीओपीटी गवर्नमेंट ऑफ इंडिया।
ठीक है? तो ध्यान रखिएगा जो एंटी करप्शन
वर्किंग ग्रुप की फर्स्ट ब्रिक्स मीटिंग
है वो कहां पर हुई? वर्चुअली ऑन सेकंड
थर्ड जून। ठीक है? ये ध्यान रखिएगा। ओके?
वर्चुअली हुई है ये। आगे बढ़ते हैं। द
एग्रीकल्चरल एंड प्रोसेस्ड फूड प्रोडक्ट्स
एक्सपोर्ट डेवलपमेंट अथॉरिटी दैट इज़ अपीड
अंडर मिनिस्ट्री ऑफ़ कॉमर्स एंड इंडस्ट्री
रिसेंटली फैसिलिटेटेड सेवरल हिस्टोरिक
फर्स्ट एवर कमर्शियल एक्सपोर्ट कंसाइनमेंट
टू एक्सपेंड इंडियास ग्लोबल फ़ूड फूडप्रिंट
ग्लोबल फ़ूड फूडप्रिंट। फ़ूड फुटप्रिंट
बढ़ाने के लिए पहले तो एफएसआई को एक्टिव
करो। हैं? फ़ूड फूडप्रिंट जो है इतना गंदा
कर रखा है। पता नहीं कैसे क्या बढ़ाएंगे।
आपको पता होगा जापान ने आम लौटा दिए थे
हमारे भाई आम लेने से मना कर दिए थे कि
भाई इसमें केमिकल्स वगैरह हैं और वह मना
ही कर दिया था और आप आए दिन सुनते रहते
होंगे कि इतना हमारा फूड हाइजीनिक है ना
आपको पता ही है सारी चीजें तो खैर अच्छी
चीज है कि उसको एक्सपेंड किया जा रहा है
लेकिन उसकी क्वालिटी भी एश्योर करना बहुत
मैटर करता है कि चलो एक बार तो किसी ने ले
लिया और लेकिन जब देखा कि भाई इसमें
केमिकल्स वगैरह हैं तो फिर जब लौटाई जाती
हैं चीजें तो उस पर ग्लोबल इंपैक्ट भी
नेगेटिवली बहुत पड़ता है। खैर तो मिलेट
फंक्शनल फ़ूड्स कर्नाटक से ओरिजिनेट हुआ।
न्यूजीलैंड गया। तेजपुर की लीची असम से
ओरिजिनेट हुई। यूके गई आपकी। ठीक है?
तेजपुर की लीची। ड्राइड होल एग पाउडर एग
अंडे का सूखा हुआ जो पाउडर है वो ओसा से
ऑस्ट्रिया गया। ठीक है? जो आपके ये
बंगनपल्ले मैंगोज़ हैं फ्रॉम इंडिया वाया
सीआईएसएच जो लखनऊ है वहां से सिंगापुर गए।
प्रोसेस्ड बिस्किट्स वाराणसी से ओमान गए।
और जो रीवा का सुंदरजा मैंगोज़ हैं। जीआई
टैग्ड हैं। ठीक है? ये रीवा एमपी से यूएई
गए। तो ये आपको ध्यान रखना है कहां से
कंसाइनमेंट कहां गया। अमित शाह ने 73
प्लेनरी सेशन जो है नॉर्थ ईस्ट काउंसिल का
शिलांग में वो उसको क्या किया? चेयर किया।
आपको पता है कि जो हमारी ज़ोनल काउंसिल्स
हैं उनका चेयर पर्सन अपना होम मिनिस्टर ही
होता है ज़ोनल काउंसिल्स का। और जो ज़ोनल
काउंसिल्स हैं ये आपकी टोटल कितनी है? तो
सिक्स हैं जिसमें कि आपकी एक तो वेस्ट
वाली है, ईस्ट वाली है, नॉर्थ वाली है,
साउथ वाली है और सेंटर वाली है। ये सारी
जो है आपकी स्टेट्स रिऑर्गेनाइजेशन जो
एक्ट है 1956 का उससे इन सबको एस्टैब्लिश
किया गया है। ठीक है? स्टेट्स
रिऑर्गेनाइजेशन एक्ट से। तो मतलब
स्टैट्यूटरी रिकॉग्निशन मिला है। लेकिन
नॉर्थ ईस्ट की जो ज़ोनल काउंसिल है, यह अलग
तरीके से एस्टैब्लिश हुई है एक्चुअल में।
ठीक है? नॉर्थ ईस्टर्न ज़ोनल काउंसिल आपकी
जो 1971 का एक्ट था नॉर्थ ईस्ट ज़ोनल
काउंसिल एक्ट ऑफ़ 1971 उससे एस्टैब्लिश हुई
है। तो छह हैं लेकिन एक जो छठवीं वाली है
वो अलग से आपकी इस्टैब्लिश हुई है। ठीक
है? और चेयर पर्सन कौन होता है? यूनियन
होम मिनिस्टर होता है। और स्टट्यूटरी
बॉडीज हैं। क्योंकि एक्ट एसेंट को
एस्टैब्लिश किया गया है। लेकिन ध्यान
रखेंगे कि जो आपकी इंटरस्ट काउंसिल है
अंडर आर्टिकल 263 वो आपकी कैसी है? वो
आपकी कॉन्स्टिट्यूशनल बॉडी है। उसका चेयर
पर्सन कौन होता है? प्रधानमंत्री होता है।
इंडिया एंड यूके लॉन्च द इंडिया यूके
क्रिटिकल मिनरल्स ग्लोबल सप्लाई चेन
ऑब्जरवेटरी इन न्यू दिल्ली। तो द
इनिशिएटिव डायरेक्टली सपोर्ट्स इंडियास
नेशनल क्रिटिकल मिनरल मिशन एंड अलायंस विद
दी ब्रॉडर इंडिया यूके टेक्नोलॉजी
टेक्नोलॉजी सिक्योरिटीज़ इनिशिएटिव एंड
विज़न 2035 रोड मैप। तो ये ध्यान रखना है
कि इंडिया और यूके ने मिलके क्रिटिकल
मिनरल्स ग्लोबल सप्लाई चेन ऑब्जरवेटरी को
स्टार्ट किया है। क्वेश्चन है व्हिच फोर
कोस्टल एंड मिनरल रिच स्टेट्स वर चूज़न बाय
द गवर्नमेंट इन द यन बजट टू होस्ट
डेडिकेटेड रेयर अर्थ कॉरिडोर्स टू बूस्ट
डोमेस्टिक क्रॉसिंग बताइए किनको यह बजट
में इनको चूज़ किया गया था फॉर द रेयर अर्थ
एज अ रेयर अर्थ कॉरिडोर
जो यूनियन मिनिस्टर फॉर स्टेट फॉर
एनवायरमेंट है दैट इज़ कीर्ति वर्धमान सिंह
इन्होंने ल्च किया है एनजीपी साथी ऐप अ
स्मार्ट डिजिटल ज़ गाइड एंड इनोगेटेड सेल्फ
टिकटिंग कस एट दी नेशनल ज़ूलॉजिकल पार्क।
ठीक है? तो, यह आपको ध्यान रखना है कि
यहां पर यह नेशनल ज़ूलॉजिकल पार्क साथी ऐप
लांच किया गया है। एनजीपी साथी ऐप। ठीक
है? ध्यान रखना है। चलिए, अगला क्वेश्चन
है। अमित शाह इनटेड द लैंड पोर्ट
मैनेजमेंट सिस्टम विनिमय मार्किंग अ मेजर
स्टेप टुवर्ड्स डिजिटाइजिंग एंड स्ट्रीम
लाइनिंग, कार्गो प्रोसेसिंग एंड पैसेंजर
मूवमेंट अक्रॉस इंडियाज़ लैंड बॉर्डर्स। तो
विनिमय को ल्च किया गया है। ठीक है? जो कि
लैंड पोर्ट मैनेजमेंट सिस्टम है आपका एक
तरीके का। ठीक है। किसने लांच किया? अमित
शाह ने। बस यूएन मिनिस्टर फॉर कॉमर्स एंड
इंडस्ट्री पीयूष गोयल ल्च अ भव्य पोर्टल
इन न्यू दिल्ली। अब भव्य क्या है?
स्टैंड्स फॉर भारत औद्योगिक विकास योजना।
भारत औद्योगिक विकास योजना इसका फुल फॉर्म
है। इसका टोटल बजट आउटले है 3360 करोड़
का। टाइमलाइन छ साल की रहेगी। 2026 27 से
लेके 203132 तक। ठीक है? 25थ पीएम मोदी
क्रॉस्ड अ हिस्टोरिक माइलस्टोन बाय
बिकमिंग द लॉन्गेस्ट कंटीन्यूअसली सर्विंग
डेमोक्रेटिकली इलेक्टेड पीएम इन द इंडियास
हिस्ट्री। नेहरू जी के पास रिकॉर्ड है 17
साल का। लेकिन अगर बात करेंगे पीएम मोदी
की तो पीएम मोदी आपको पता है 2014 से हैं।
2014 से हैं। ठीक है? और अभी कितना हो रहा
है? 2026 हो रहा है। यानी अगर देखा जाए तो
12 साल हैं। लेकिन बात यह है कि जो नेहरू
जी थे 1947 से लेके आपके 52 तक ही ठीक है?
इनिशियल इयर्स में ही वाज़ हेड ऑफ़ एन अनइड
इंटरिम गवर्नमेंट। तो फुल टाइम एक तरीके
से हम बोल सकते हैं कि जो इलेक्शंस हुए थे
उसके बाद नेहरू जी तो 1952 में बने थे।
ठीक है? लेकिन 1947 से 52 के तौर पे अनइेड
इंटरिम गवर्नमेंट के वो प्राइम मिनिस्टर
एक तरीके से थे। हेड थे। तो इसीलिए अगर उस
उस टाइम पीरियड को हटा दें तो मोदी जी
फर्स्ट नंबर पे आ जाते हैं 12 साल। ठीक
है? तो ये ध्यान रखिएगा। अगला है और पीएम
मोदी के पास यह भी रिकॉर्ड है कि अगर सीएम
का मतलब एज अ गवर्नमेंट हेड के तौर पे तो
वो भी इनका लॉन्गेस्ट है। सीएम के तौर पे
इनका जो टेन्योर रहा है गुजरात के जो सीएम
जब ये रहे तब और जो पीएम का टेन्योर रहा
है उस सबको मिला दें तो ये सबसे टॉप पे ही
आते हैं। पीएम मोदी चेयर द 11थ गवर्निंग
काउंसिल मीटिंग ऑफ़ नीति आयोग। तो अगेन जो
नीति आयोग की गवर्निंग काउंसिल की मीटिंग
है वो प्राइम मिनिस्टर जो चेयरमैन होते
हैं नीति आयोग के वही इसको चेयर करते हैं।
जो थीम थी दैट वाज़ इंक्लूसिव डेवलपमेंट
फॉर विकसित भारत एट द रेट एट द एट 2047।
ठीक है? तो ये ध्यान रखना है और ये अशोक
कुमार लहरी हैं आपके जो कि वाइस चेयर
पर्सन हैं और निधि छब्बर इसकी सीईओ हैं
नीति आयोग के। अभी इनकी नई अपॉइंटमेंट हुई
है रिसेंट में तो आपको पता होना चाहिए।
अशोक कुमार लहरी आपके वाइस चेयर पर्सन
हैं। चेयर पर्सन तो प्राइम मिनिस्टर ही
होते हैं। और जो आपके सीईओ हैं वो निधि
चिब्बर है। ये क्यों यहां पे बैठे हैं?
क्यों? तो यूनियन जो कैबिनेट मिनिस्टर हैं
वो भी इसके मेंबर हो सकते हैं। जिनको भी
प्राइम मिनिस्टर बुलाएगा। ठीक है? आईसीआर
इंडियन इंस्टीट्यूट ऑफ़ ऑयल सीड रिसर्च
हैदराबाद हैज़ ल्च ऑयल सीड किसान मित्र।
किसने ल्च किया है? आईसीआर जो आपका
हैदराबाद है उसने। इंडियास फर्स्ट मल्टी
मल्टीलिंगुअल WhatsApp एआई एडवाइज़री
प्लेटफार्म प्रोवाइडिंग 24 * 7 रियल टाइम
क्रॉप इंटेलिजेंस टू ऑयल सीड फार्मर्स। तो
ऑयल सीड फार्मर्स के लिए ऑयल सीड किसान
मित्र जो हैदराबाद का आपका आईसीआर है उसने
ल्च किया। ध्यान रखिएगा। अवतार एन एi
इनिशिएटिव सॉरी एन एi नेटिव
ट्रांसफॉर्मेशन कंपनी लॉन्च द लह अनाउंस द
लॉन्च ऑफ़ वार्य। वार्य क्या है? एक
डिस्टल्ड वीडियो मॉडल बिल्ट टू मेक
फ्रंटियर वीडियो एआई अफोर्डेबल। तो बस
ध्यान रखना ये वार्य है वीडियो वगैरह
बनाने के लिए। ठीक है? ये ध्यान रखना है।
ओके? और ये किसने लांच किया? अवतार जो
आपकी एआई इन नेटिव ट्रांसफॉर्मेशन कंपनी
है उसने। जो एमएआरई है इसने होस्ट किया है
ग्लोबल विंड डे 2026 कॉन्फ्रेंस ऑन 15 जून
2026 इन गोवा। तो जो आपकी ग्लोबल विंड डे
कॉन्फ्रेंस है। कहां हुई है? गोवा में।
थीम क्या रही है? विंड एनर्जी फ्रॉम
एंबिशन टू एक्सीलरेशन। इंडिया हैज़ बिकम द
वर्ल्ड्स फोर्थ लार्जेस्ट विंड पावर
मार्केट। ध्यान रखिएगा। पूरे वर्ल्ड का
फोर्थ लार्जेस्ट विंड पावर मार्केट बन गया
इंडिया विद एन एम ऑफ़ 100 गीगावाट बाय 2030
एंड 155 गीगावाट बाय 2035 विंड एनर्जी
रिमेंसेंट टू इंडियास गोल ऑफ़ 500 गीगावाट
नॉन फॉज़िल कैपेसिटी। ठीक है? तो बस ये चीज़
ध्यान रखनी है आपको कि इंडिया ने होस्ट
किया है कहां पर? गोवा में। ठीक है? मेनली
एमएआर ने होस्ट किया है गोवा में। ग्लोबल
विंड डे को। थीम रही है विंड एनर्जी फ्रॉम
एंबिशन टू एक्सलरेशन। ये इंपॉर्टेंट चीज़
हैं जो आपसे पूछेगा। ठीक है? और इंडिया जो
है अभी फोर्थ लार्जेस्ट विंड पावर मार्केट
बन गया है। विंड अगर फार्म्स देखेंगे तो
आपको मेनली जैसे जो तमिलनाडु है वहां पर
देखने को मिलेंगे जो ने वैली जो लिग्नाइट
कोल के लिए फेमस है वहीं पे आपको देखने को
मिलेंगे विंड फार्म्स भी। ठीक है?
तमिलनाडु में 16th ब्रिक्स एग्रीकल्चर जो
मिनिस्टर की मीटिंग है, ये इंदौर में हुई
है। और यहां पर अडॉप्ट किया गया है इंदौर
डिक्लेरेशन को। इंपॉर्टेंट है ये। तो
ध्यान रखिएगा किस चीज़ को लेके है ये? तो
ग्लोबल फूड सिक्योरिटी, क्लाइमेट रेिलिएट
फार्मिंग और डिजिटल एग्रीकल्चर ट्रेड के
लिए यानी कि घुमा फिरा के एग्रीकल्चर को
लेके ये हुई है। आप देख सकते हैं
एग्रीकल्चर मिनिस्टर हैं ये और ये इंदौर
में हुई है। ठीक है?
ओके। अगला है इंडिया इंटरनेशनल इंस्टट्यूट
ऑफ़ डेमोक्रेसी एंड इलेक्शन मैनेजमेंट
सेलिब्रेटेड 15th फाउंडेशन डे। उतना
इंपॉर्टेंट नहीं है। ठीक है? हैं तो आप
स्किप कर सकते हैं। 32 द सेकंड एडिशन ऑफ़
वेव्स डॉक बाज़ार कंक्लूडेड एट द 19th
मुंबई इंटरनेशनल फिल्म फेस्टिवल 2026
ऑर्गेनाइजिंग बॉडी में कौन-कौन सी रही है?
तो एनएफडीसी रही है और मिनिस्ट्री ऑफ़
इनफेशन ब्रॉडकास्टिंग। उतना इंपॉर्टेंट
नहीं है। बस ध्यान रखना है कि ये जो सेकंड
एडिशन है वेव स्टॉक बाज़ार का ये 19th
मुंबई इंटरनेशनल फिल्म फेस्टिवल में
कंक्लूड हुआ है। बहुत ज्यादा इंपॉर्टेंट
नहीं है। ठीक है? द मिनिस्ट्री ऑफ़ एमएसएमई
होस्टेड द फर्स्ट ब्रिक्स एमएसएमई फोरम।
पहला ब्रिक्स एमएसएमई फ़ोरम हुआ है। एंड द
थर्ड एसएमई वर्किंग ग्रुप मीटिंग एट आगरा
यूपी। तो पहला ब्रिक्स एमएसएमई फ़ोरम कहां
हुआ है? आगरा यूपी में। ठीक है? थीम क्या
रही है? बिल्डिंग फॉर रेज़िलियंस, इनोवेशन,
कोऑपरेशन एंड सस्टेनेबिलिटी। ये पूरे
ब्रिक्स की थीम है। बड़ी आसानी से आप कर
याद कर सकते हैं। बी आरआईसीएस ब्रिक्स।
ठीक है? इंडिया होस्टेड द 11th ब्रिक्स
एनर्जी मिनिस्टर्स मीटिंग। एनर्जी
मिनिस्टर मीटिंग कहां हुई? गुरुग्राम
हरियाणा में। ठीक है? याद कैसे रखेंगे? जब
इंटरनेशनल सोलर अलायंस है उसका हेड
क्वार्टर कहां पर है? यहां पे। तो एनर्जी
से एसोसिएटेड है। तो उस तरीके से आप इसको
याद कर सकते हैं। एग्रीकल्चर वाला कहां
हुआ? इंदौर में। यूनियन मिनिस्टर फॉर
माइनॉरिटी अफेयर्स ऑफिशियली एनवेल्ड द हज
पॉलिसी 2027 पेविंग द वे फॉर अर्ली डिजिटल
एप्लीकेशनेशंस थ्रू द हज कमिटी ऑफ़ इंडिया
पोर्टल एंड द हज सुविधा ऐप। तो हज पॉलिसी
ल्च किया गया है किसके द्वारा? जो
मिनिस्ट्री ऑफ़ माइनॉरिटी अफेयर्स है उसके
द्वारा।
अमित शाह ल्च nfx.in अ डेडिकेटेड इनह हाउस
ईऑक्शन पोर्टल फॉर दी नेफेड इन न्यू
दिल्ली नेफेड कोलबोरेटेड वि दी ग्लोबल
मैनेजमेंट कंसल्टिंग फर्म डेलइट टू डेवलप
इट्स डेडिकेटेड एग्री कमोडिटी ईऑक्शन
पोर्टल nfx.in
ठीक है? को लॉन्च इनिशिएटिव्स मतलब इसके
साथ-साथ और क्या इनिशिएटिव्स ल्च किए गए
हैं। दृष्टि पोर्टल ल्च किया गया है।
सक्षम ईआरपी ल्च किया गया है और नेफेड
कल्याण स्कॉलरशिप को ल्च किया गया है। तो
ये तीन को लॉन्चड इनिशिएटिव्स हैं जो कि
nfx.in के साथ ल्च किए गए हैं। टू
स्ट्रेंथन द हेल्थ एंड सर्विलेंस अमिड द
ऑनगोइंग इबोला आउटब्रेक। द मिनिस्ट्री ऑफ़
सिविल एिएशन एंड डायल ल्च एयर सुविधा 2.0
ठीक है? किसने ल्च किया है? मिनिस्ट्री ऑफ़
सिविल एिएशन एंड डायल ने। ठीक है? पोर्टल
फॉर इबोला हेल्थ स्क्रीनिंग एट पॉइंट्स ऑफ़
एंट्री इन इंडिया। पॉइंट्स ऑफ़ एंट्री मतलब
जहां पर मेनली जो एयरपोर्ट्स वगैरह होते
हैं। ठीक है? तो वहां पर क्या करी जाएगी?
इबोला की चेकिंग करी जाएगी। सो दैट कि अगर
कोई आया है तो उसको पहले ही क्वारेंटीन
करके उसको पहले ही इलाज करवा दिया जाए।
रादर दैन कि वो एंटर हो और वो सबको
स्प्रेड करे। तो यहां पर जो पॉइंट्स ऑफ़
एंट्री है वहीं पर यह हेल्थ स्क्रीनिंग
करी जाएगी। इवोला की किसके तहत? एयर
सुविधा 2.0 के तहत। ठीक है? यूनियन
मिनिस्टर फॉर एग्रीकल्चर एंड फार्मर्स
वेलफेयर शिवराज सिंह चौहान चेयर द
राष्ट्रीय ग्रमान जो ग्रामीण विकास
सम्मेलन है 2026 का उसको। और यहां पर शी
लीव्स को लांच किया गया है। शी लीव्स क्या
है? सेल्फ हेल्प एंड एंटरप्रेन्योर
लाइवलीहुड्स एंड एंटरप्राइज़ एप्लीकेशन
फॉर प्रोस्पेरिटी एंड सस्टेनेबिलिटी।
जेपी नड्डा ल्च द सुमन रोड मैप 2030
ड्यूरिंग द 16th कॉन्फ्रेंस ऑफ दी सेंट्रल
काउंसिल ऑफ हेल्थ एंड फैमिली वेलफेयर। तो
ध्यान रखिएगा जो सुमन रोड मैप है 2030 का
वह लांच किया गया है भाई जेपी नड्डा। ठीक
है? चलो
अगला है प्रेसिडेंट मुर्मू अटेंडेड दी तो
उतना इंपॉर्टेंट तो नहीं है बस ध्यान रखना
सेंट्रल जो ट्राइबल यूनिवर्सिटी थी आंध्र
प्रदेश में जो इस्टैब्लिश करी गई थी। उसका
जो पहला कॉन्वोकेशन है वो मुर्मू जी ने
उसको अटेंड किया। अमित शाह ने ल्च किया
एफसीआरए 2.0 पोर्टल एंड द ईओसीआई कार्ड इन
न्यू दिल्ली टू डिजिटाइज़ फॉरेन फंड
मॉनिटरिंग एंड डायस्पोरा सर्विसेस। तो जो
आपका ओवरसीज़ सिटीज़ंस ऑफ़ इंडिया आपका कार्ड
मिलता है तो उसको मतलब ई कार्ड अभी यहां
पर उसको लांच किया गया है कि भाई डिजिटली
भी आप उसको एक्सेस कर सकते हैं। और
एफसीआरए 2.0 आपको पता है ये क्या है?
फॉरेन कंट्रीब्यूशनंस एंड रेगुलेशंस एक्ट।
ठीक है? एफसीआरए। तो इसका एक डेडिकेटेड
पोर्टल लांच किया है 2.0। ठीक है? सो दैट
कि जो भी आपकी फॉरेन फंड है उसको मतलब
बहुत अच्छे से क्या किया जा सके? मॉनिटर
किया जा सके। एफसीआरए जो है आपका जो फॉरेन
कंट्रीब्यूशन रेगुलेशन एक्ट है ये कब आया
था क्यों ये कब का एक्ट है एफसीआरए तो
ध्यान रखिएगा ये 2010 में एक्ट आया था
एफसीआरए
डीएआरपीजी एंड मेती ठीक है इन कोलैबोरेशन
विद द स्टेट गवर्नमेंट ऑफ़ राजस्थान
ऑर्गेनाइज़ दी 29th नेशनल कॉन्फ्रेंस ऑन ई
गवर्नेंस कहां पर जयपुर राजस्थान में थीम
वही विकसित भारत वाली ठीक है तो थीम वही
रहेगी विकसित भारत 2047
मिनिस्ट्री ऑफ टूरिज्म साइन अ एमओयू विद
Google टू स्ट्रेंथन दह डिजिटल प्रमोशन ऑफ़
इंडियास टूरिज्म डेस्टिनेशन। तो
मिनिस्ट्री ऑफ़ टूरिज्म और Google का एमओयू
साइन हुआ बस। मिनिस्ट्री ऑफ़ फ़ूड
प्रोसेसिंग इंडस्ट्रीज़ मॉपी एंड द वर्ल्ड
बैंक ग्रुप कंट्रीब्यूटेड द टू डे सैपलिंग
डायलॉग 2026। तो ध्यान रखिएगा सैपलिंग
डायलॉग 2026 किसके बीच में हुआ?
मिनिस्ट्री ऑफ़ जो फ़ूड प्रोसेसिंग है और
वर्ल्ड बैंक ग्रुप उसके बीच में। ठीक है?
डन। अभी आते हैं स्टेट न्यूज़ पे। ठीक है?
ये थी हमारी अभी नेशनल न्यूज़। अब आते हैं
स्टेट्स पे।
चलो स्टेट में सबसे पहले तो हमारा यह बहुत
इंपॉर्टेंट है कर्नाटक के नए चीफ मिनिस्टर
एक्चुअल में कर्नाटक में कोई चुनाव वगैरह
नहीं हुए थे कांग्रेस ने अपनी एक तरीके से
लीडरशिप को चेंज किया है कर्नाटक में पहले
सीध सिद्धारम अय्यर थे उनकी जगह पे ये डी
के शिव कुमार को लेके आए हैं जो 25थ चीफ
मिनिस्टर बने हैं कर्नाटक के
ठीक है गवर्नर कौन है यहां के थावरचंद
गहलोत
यूनियन कैबिनेट हैज़ अप्रूव्ड अ टू टियर
स्कीम एम्ड एट रिड्यूसिंग एयर पोल्यूशन इन
द दिल्ली एनसीआर एंड प्रमोटिंग द क्लीनर
मोबिलिटी।
स्कीम का नाम क्या है? स्कीम फॉर सपोर्ट
टू एनसी एनसीआरपीबी फॉर रिप्लेसमेंट ऑफ़
ओल्ड ट्रक्स एंड बसेस इन द दिल्ली एनसीआर
एरिया। ठीक है? इट विल बी इंप्लीमेंटेड इन
कोलैबोरेशन विद द पार्टिसिपेटिंग स्टेट्स
एंड द यूनियन टेरिटरीज़ ऑफ़ दिल्ली,
हरियाणा, राजस्थान एंड यूपी। 12 जो
फाइनेंसियल आउटले है वो 9,585 करोड़ का है।
ठीक है? तो ये ध्यान रखना है यहां पे
मेनली जो दिल्ली की एयर पोल्यूशन की
प्रॉब्लम है उसके लिए इस स्कीम को लांच
किया गया है। 2 साल ये चलने वाली है
स्कीम। ठीक है? एयर पोल्यूशन को कम करना
यहां पर मेन टारगेट है। और स्कीम का नाम
क्या है? स्कीम फॉर सपोर्ट टू एनसीआरपीबी
फॉर रिप्लेसमेंट ऑफ ओल्ड ट्रक्स एंड बसेस
इन द डेली एनसीआर एरिया। ठीक है? तो
यहां पर खैर एक्स्ट्रा इनफेशन दी हुई है।
और ये टोटल आउटलेट ध्यान रखना। 9585
करोड़। पीएम 2.5 और 10 क्या होता है? पीएम
2.5 ज्यादा डेंजरस होता है क्योंकि बहुत
छोटा होता है तो बहुत हमारे रेस्पिरेटरी
जो ट्रैक्ट होता है रेस्पिरेटरी सिस्टम
होता है उसके बड़े अंदर लेवल तक जा सकता
है एल्वलाई तक जा सकता है और हमारे ब्लड
ले ब्लड में भी आ सकता है ये ठीक है बहुत
चांसेस होते हैं और वो बहुत हार्मफुल हो
सकता है। ठीक है? क्यों? क्योंकि आपको पता
है ब्लड जो है वो पूरे हर एक सेल तक जाता
है। और सोचो ये पार्टलेट मैटर हमारी एक
सेल तक हर एक सेल तक जाएगा और क्लॉक कर
देगा। कितना गंदा इंपैक्ट पड़ेगा। ठीक है?
वेस्ट बंगाल लेजिसलेटिव असेंबली साइन
एमओयू फॉर इंप्लीमेंटेशन ऑफ नेशनल ई विधान
एप्लीकेशन। तो वेस्ट बंगाल ने एमओयू साइन
किया है फॉर द नेवा। दैट इज़ नेशनल ई विधान
जो आपका एप्लीकेशन है। ठीक है? जो आपका
पब्लिक इन्वेस्टमेंट बोर्ड है पीआईबी ऑन
15 जनवरी उसने अप्रूव कर दिया है इसको।
ठीक है? 2020 को इसको अप्रूव किया गया था
नेवा को। तो ध्यान रखना है। वेस्ट बंगाल
33 लेजिस्लेचर बना है टू जॉइन नेवा। इसी
तरीके से वेस्ट बंगाल आपका 36 स्टेट या
यूटी बना है जिसने कि आयुष को इंप्लीमेंट
किया है। फिर जो प्रधानमंत्री
जन आरोग्य योजना है उसको इंप्लीमेंट किया
जहां पे आपको पता है 5 लाख का कवरेज हेल्थ
कवरेज मिलता है हर एक फैमिली को एक साल के
लिए तो वो अभी तक क्योंकि आपको पता है
बंगाल में ममता बनर्जी की गवर्नमेंट थी
टीएमसी की तो उसने इसको लागू नहीं किया था
और अभी आपको पता है बीजेपी गवर्नमेंट आ गई
है तो तुरंत इसको लागू कर दिया गया है।
ठीक है? हरियाणा चीफ मिनिस्टर नायब सिंह
सैनी एंड केवीआईसी चेयरमैन मनोज गोयल
डिस्ट्रीब्यूटेड 3645 एडवांस्ड मशीनंस एंड
टूल टूलकिट्स टूअर 970 रूरल आर्टिसेंस एट
दी खादी रोजगार उत्सव। खादी रोजगार उत्सव
में इतनी आपकी एडवांस्ड मशीनंस और
टूलकिट्स को क्या किया गया है?
डिस्ट्रीब्यूट किया गया है। ठीक है? ये
ध्यान रखना है आपको। अगला है पीएम मोदी
लेड द फाउंडेशनल स्टोन ऑफ़ अ ₹25,000 करोड़
कोल गैसिफिकेशन। यह इंपॉर्टेंट है। ठीक
है? ठीक है? आपको पता है अभी स्टेट ऑफ
हार्मोंस चोक हो जाने की वजह से हम हम
कितना ज्यादा त्राहिमाम हो गए थे ना गैस
सिलेंडर को लेके। क्यों? क्योंकि इंडिया
की जितनी भी 60% गैस आती है जितनी भी
रिक्वायरमेंट है उसका 60%
हम इंपोर्ट करते हैं दूसरे देशों से। और
उसका इस 60% का 90% इस स्टेट ऑफ़ हॉर्मोन
से निकलता है। यानी कि जितनी भी आप यह समझ
सकते हो कि हमारी 50% ऑलमोस्ट 50% से
ज़्यादा गैस आती थी। कहां से? स्टेट ऑफ़
हार्मोन से तो वो अगर अब चोक हो भी जाएगा
क्योंकि अभी फिर से डोनाल्ड ट्रंप ने धमकी
दी है कि हम ईरान पे हमला कर देंगे ये कर
देंगे वो कर देंगे कल ही धमकी दी है तो
अभी क्या है कि हम ये एक डेवलप कर रहे हैं
क्या कोल गैसिफिकेशन प्लांट उड़ीसा में
जहां पर कोल को गैस में कन्वर्ट किया
जाएगा ठीक है ये चीज आपको पता होनी चाहिए
अभी एकदम से तो डेवलप नहीं हो जाएगा टाइम
लगेगा लेकिन फिर भी हमारी डिपेंडेंसी जो
है वो खत्म करेगा 25000 करोड़ का ये
प्रोजेक्ट है ठीक है ये है आपका व्हाट इज़
द टारगेट ईयर टू गसिफाई 100 मेट्रिक टन ऑफ़
कोल अंडर द नेशनल कोल गैसिफिकेशन मिशन जो
आपका नेशनल हाईवे अथॉरिटी ऑफ़ इंडिया हैज़
एक्सपेंडेड इट्स मल्टी लेन फ्री फ्लो
बैरियर अह बैरियर लेस टोलिंग सिस्टम बाय
लॉन्चिंग इट एट दी दौलतपुरा टोल प्लाज़ा जो
कि राजस्थान में दौलतपुर टोल प्लाज़ा एट
कमेंसिंग ट्रायल्स एट द घरवांडा। ठीक है?
जो आपका घरौंदा टोल प्लाज़ा है। घरौदा टोल
प्लाज़ा कहां पर है? हरियाणा में। द
टेक्नोलॉजी वाज़ प्रीवियसली डिप्लॉयड 84
टोल प्लाज़ा जो कि गुजरात में है एंड
मुंडका बकर वाला टोल प्लाज़ा जो कि दिल्ली
में है। ठीक है? तो खैर ये ध्यान रखना है
आपको कि एनएचआई ने एक्सपेंड किया है बस
इसको और कहां पर लांच किया? दौलतपुरा जो
टोल प्लाज़ा है राजस्थान में वहां पे। ये
इंपॉर्टेंट है ड्यूरिंग इट्स 2025 26
एक्सकवेशंस एट माउंट नंबर सेवन। कहां पर?
राखीगढ़ी में। ठीक है? तो ये नोट कर लेना।
ये लिखा नहीं है यहां पे। राखीगढ़ी जो
हरियाणा में पड़ता है आपका व्हिच इज़ द
लार्जेस्ट आईबीसी साइट। दी एएसआई दैट इज़
आर्किलॉजिकल सर्वे ऑफ़ इंडिया अनकवर्ड एट
बरियल्स। ठीक है? तो एएसआई ने यहां पर
अनकवर किए आठ जो बरियल्स हैं ट्रांसफरिंग
थ्री कंप्लीट स्केलेटन्स एंड फ्रेगमेंट्स
टू दी एंथ्रोपोलॉजिकल सर्वे ऑफ़ इंडियास
कोलकाता लैबोरेटरी फॉर डिटेल्ड
एग्जामिनेशन। तो इनको जो कोलकाता की
लैबोरेटरी है वहां पे ट्रांसफर किया गया
है। ठीक है? राखीगढ़ी। अब राखीगढ़ी किस लिए
फ़ेमस है? जरा बताइए। जो राखीगढ़ी आईबीसी
साइट है, ये किस लिए फ़ेमस है? और
आर्किलॉजिकल सर्वे ऑफ़ इंडिया के पहले
चेयरमैन कौन थे? तो एलेक्जेंडर कनिंघम थे।
ठीक है? और जब ये एक्सकवेशन हुआ था।
ठीक है? तो उस टाइम पे जॉन मार्शल आपके
एएसआई के चेयरमैन थे। ध्यान रखिएगा जब
हड़प्पन सिविल हड़प्पन जो सिविलाइजेशन है
उसका एक्सकवेशन हुआ था तब। ठीक है?
क्लियर है? तो माउंट नंबर सेवन ये ध्यान
रखिएगा। और ये आपका पड़ता है हरियाणा में।
ठीक है? और इसको डिस्कवर किसने किया था
राखीगढ़ी को? तो ध्यान रखिएगा सूरज भान।
ठीक है? सूरज भान ने इसको एक सबसे पहले जो
है डिस्कवर करने का काम किया था। ठीक है?
चलो आगे बढ़ते हैं। और अगला है ये यस।
एसके का भूत मतलब
यूनियन मिनिस्टर फॉर एनवायरमेंट फॉरेस्ट
एंड क्लाइमेट चेंज। भूपेंद्र यादव इनोगेट
पता नहीं भूपेंद्र जोगी की याद आ जाती है
भूपेंद्र यादव का नाम देख के तो खैर
भूपेंद्र यादव इनोगेटेड दी नेशनल वर्कशॉप
ऑन टाइगर रिइंट प्रोडक्शन ओपोरर्चुनिटीज़
एंड चैलेंजेस कहां पर? अलवर राजस्थान में।
ठीक है? अलवर राजस्थान रिलीज़्ड थ्री
पब्लिकेशंस ऑन टाइगर कंजर्वेशन एंड
प्रोजेक्ट जीता। तो बस ध्यान रखना है कि
इन्होंने इनोगेट किया है द नेशनल वर्कशॉप
ऑन टाइगर रिइंट्रोडक्शन।
दिल्ली गवर्नमेंट हैज़ अप्रूव्ड एन
इलेक्ट्रिक व्हीकल पॉलिसी ईवी पॉलिसी एज़
पर द न्यू पॉलिसी ईवी कार्स प्राइस अप टू
₹30 लाख हैव बीन एक्सेंटेड फ्रॉम
रजिस्ट्रेशन फीस और रोड टैक्स रोड टैक्स
रजिस्ट्रेशन फीस नहीं लगेगी अगर आप कोई भी
ईवी गाड़ी लेते हैं ₹ लाख तक की
पीएम फैमिली केयर ट्रैकर एट गांधीनगर इन
गुजरात इसको अमित शाह ने लांच किया है
क्या है पीएम फैमिली केयर ट्रैकर ट्रैकर
ये क्या ट्रैक करेगा महिलाएं जो मेनली
गर्भवती महिलाएं हैं जो फिर बच्चों को
जन्म दिया है तो उनकी जो मैटरनल हेल्थ है
यह जच्चा और बच्चा की जो हेल्थ है उसको
ट्रैक करने के लिए पीएम फ़ केयर ट्रैकर को
लांच किया गया है। गांधीनगर गुजरात में
अमित शाह द्वारा। ठीक है? भूपेंद्र
भूपेंद्र यादव लॉडेड दी कंप्लीशन ऑफ़ 18
इयर्स ऑफ़ टाइगर रिट्रोडक्शन एट राजस्थान
के वही सेम वही इवेंट है आपका ये वाला।
ठीक है? तो सर इसका जो टाइगर रिजर्व है
उसके 18 साल पूरे हुए थे टाइगर
रिट्रोडक्शन के। तो उसको इन्होंने लॉट
किया, प्रशंसा करी। ठीक है? हरियाणा
गवर्नमेंट विल इंप्लीमेंट दी नो पॉल्यूशन
अंडर कंट्रोल सर्टिफिकेट नो फ्यूल पॉलिसी।
यानी कि अगर आपके पास पोल्यूशन अंडर
कंट्रोल सर्टिफिकेट नहीं होगा, पीयूसी
सर्टिफिकेट नहीं होगा तो आपको प्युअल नहीं
मिलेगा। नो पीयूसी सर्टिफिकेट नो फ्यूल।
अनंतनाग जो डिस्ट्रिक्ट पुलिस है जम्मू
एंड कश्मीर की लॉन्च्ड अ प्रोजेक्ट हॉक आई
फॉर अमरनाथ यात्रा सिक्योरिटी। तो
सिक्योरिटी इंश्योर करने के लिए ये ड्रोंस
वगैरह मतलब इस तरीके से ऑब्जर्व करेंगे
ऊपर से वो। तो हॉक आई। हॉक आई मतलब जो ऊपर
से सारी चीजों की नजर रखता है। है ना?
गुजरात पुलिस ल्च्ड अ स्टेट वाइड
क्रैकडाउन कॉल्ड ऑपरेशन म्यूल हंट 1.0
गुजरात पुलिस ने लांच किया है। ये म्यूल
हंट क्या है?
तो यहां पर 913 म्यूल बैंक अकाउंट को
ट्रैक किया जाएगा और एक्सपोज किया जाएगा
कितना? ठीक है?289
करोड़ का साइबर फ्रॉड नेटवर्क। ये मूल्य
बैंक अकाउंट होते क्या है? वो बैंक अकाउंट
जहां पर साइबर ठगी का पैसा आया है। अब
क्योंकि साइबर ठगी का पैसा है, अनकाउंटेड
मनी है। तो अनकाउंटेड मनी ऐसे कोई नॉर्मली
बैंक अकाउंट में तो नहीं लेता है। तो उसके
लिए कुछ इस तरीके से फर्जी अकाउंट बनाए
जाते हैं। बनाए कैसे चले जाते हैं? जैसे
फॉर एग्जांपल तुम अपने गांव में चारप
लोगों को पकड़ लिए कि ना तुमको हम इतने
रुपैया देंगे और इस इस तरीके से तुम्हारा
अकाउंट हमें आप अपनी अकाउंट डिटेल दे दो।
तो उनको कुछ पता नहीं रहता। उनकी सारी
डिटेल ले ली जाती हैं। उनके अकाउंट में
पैसा ट्रांसफर किया जाता है। उनको कुछ
पैसा दे दिया जाता है। और इस तरीके से यह
मूल्य बैंक अकाउंट चलाए जाते हैं साइबर
फ़्रॉड के लिए। ठीक है? द स्टेट पुलिस
आल्सो लॉन्च ऑपरेशन डेल्टा हंट टू
आइडेंटिफाई एंड टेक एक्शन अगेंस्ट द
बांग्लादेश नेशनल डिसाइडिंग इललीगली इन द
स्टेट। तो जो इललीगल तरीके से बांग्लादेश
रेजिडेंट रह रहे हैं गुजरात में उनके
अगेंस्ट एक्शन लेने के लिए डेल्टा हंट को
चलाया गया। अ बजट ऑफ ₹1196 करोड़ हैज़ बीन
अप्रूव्ड फॉर द कंस्ट्रक्शन ऑफ अ
यूनडायरेक्शनल ट्विन ट्यूब टनल एंड अप्रोच
रोड्स अक्रॉस द फोर्टला पास ऑन नेशनल
हाईवे। फोर्टला जो पास है, यह किस माउंटेन
रेंज में आपको देखने को मिलता है? जरा
बताइए। लोकेटेड इन द यूटी ऑफ़ लद्दाख।
फोर्टला इज़ द हाईएस्ट पॉइंट ऑन द एनएच वन
यूरी श्रीनगर लेह एट एन ऑल्टीट्यूड ऑफ़
एप्रोक्सिममेटली 418
मीटर्स। फोटो लॉ आपका ध्यान रखिएगा।
जनस्कार रेंज में है। कहां पर? जनस्कार
रेंज में। ओके।
अ टीम एट स्वराज द्वीप अंडमान एंड निकोबार
सेट अ गिनीज वर्ल्ड रिकॉर्ड विद अ 22.3
मीटर अंडर वाटर ह्यूमन स्टैक। है ना? तो
इस तरीके से जैसे आपने देखा होगा
जन्माष्टमी वगैरह में भी होता है। ठीक है?
होली वगैरह में भी लोग ऐसा करते हैं। तो
उसी तरीके से यहां पर स्टैक बनाया गया है
22.3 मीटर का। कहां पर? स्वराज द्वीप। ठीक
है? स्वराज द्वीप में बनाया गया है जो
पहले आपका हैवलॉक आइलैंड हुआ करता था
अंडमान और निकोबार में हमको पता है ना जो
[गहरी सांस लेने की आवाज़]
हैवलॉक कुछ आइलैंड्स की रीनेमिंग हुई थी
है ना तो उसी में आपका स्वराज द्वीप जो है
वो पहले हेवलॉक हुआ करता था तो वहीं पर ही
गिनीज वर्ल्ड रिकॉर्ड को ये सेट किया गया
है ह्यूमन स्टक का ठीक है अभी आते हैं
इंटरनेशनल न्यूज़ पे
विजय माल याद आ गया ओके
हम दही हांडी जैसा तुम लोगों ने कभी किया
है यह वाला चीज क्यों
[गहरी सांस लेने की आवाज़]
चलो तो अभी आते हैं इंटरनेशनल न्यूज़ पे
तो सबसे पहला है डनिश जो डेनमार्क की पीएम
है मैटी
फ्रेडरिकसन क्या नाम है इनका फ्रेडर
फ्रेडरिकसन ओके मे फ्रेडरिकसन हैज़
सिक्यर्ड अ हिस्टोरिक थर्ड क्सक्यूटिव
टर्म इन ऑफिस फॉर द फर्स्ट टाइम इन डनिश
हिस्ट्री द कैबिनेट फीचर्स अ मेजॉरिटी ऑफ़
फीमेलस्टर्स 11 आउट ऑफ़ 21र्स आर वुमेन।
ठीक है? आप देख रहे हो मेजॉरिटी यहां पर
फीमेल मिनिस्टरर्स हैं डेनमार्क में।
इंडिया हैज़ ऑफिशियली साइन अ डील टू
एक्सपोर्ट ब्रह्मोस सुपरसोनिक क्रूज़
मिसाइल टू वियतनाम। और यह अभी हमने
इंडोनेशिया के साथ भी रिसेंटली साइन किया
है। ठीक है? इंडोनेशिया के साथ। ठीक है?
तो ये हम एक्सपोर्ट करेंगे। ब्रह्मोस
सुपरसोनिक क्रूज़ मिसाइल को द एनपीसीआई
इंटरनेशनल पेमेंट्स लिमिटेड हैज़ ऑफिशियली
एक्सपेंडेड इंडियास डिजिटल फुटप्रिंट इंटू
इट्स नाइंथ एंड 10थ इंटरनेशनल
डेेज़िग्नेशंस बाय पार्टनरिंग विद
कंबोडियाज़ एक्लिडा बैंक। एनपीसीआई ने
कंबोडिया के एक्लिड बैंक के साथ क्या किया
है? पार्टनर किया है टू टू एक्सपेंड द
डिजिटल फुटप्रिंट। जो हमारी फुटप्रिंट है।
फुटप्रिंट मतलब जहां पर प्रेजेंस है उसको
एक्सपेंड करने के लिए। ठीक है? तो एक तो
कंबोडिया और दूसरा ग्रीस। दो देश को साथ
ध्यान रखना कंबोडिया के एक्लिड बैंक के
साथ और ग्रीस की यूरो बैंक के साथ। ये चीज़
ध्यान रखना। एनपीसीआई ने क्या किया है? एक
तरीके से कोलैबोरेट किया है। ठीक है?
एज़ ऑफ़ जुलाई 2026 इंडियाज़ यूनिफाइड
पेमेंट्स जो इंटरफ़ेस है यूपीआई इज़
ऑफिशियली लाइव एंड एक्सेप्टेड इन 10
कंट्रीज अक्रॉस एशिया, यूरोप एंड मिडिल
ईस्ट। तो 10 देशों में इसको एक्सेप्ट किया
जाता है। और अभी रीसेंट में कंबोडिया और
ग्रीस इसमें एंटर हुए हैं। ध्यान रखना है।
सबसे पहला कंट्री था भूटान। इंडिया ओमान
कॉम्प्रिहेंसिव इकोनमिक पार्टनरशिप
एग्रीमेंट हुआ है और ये
मतलब साइन तो पहले ही हो गया था 2025 में।
ठीक है? मस्कट ओमान में जो कैपिटल है यहां
की ओमान की लेकिन लागू अभी जाके हुआ है और
इंडिया दूसरा ही देश बना है आफ्टर यूएसए
जिसने कि ओमान के साथ कॉम्प्रिहेंसिव बटरल
ट्रेड पैक साइन किया है।
ठीक है? अगला है जो आपकी शोभा करंडजे हैं
लेड दी इंडियन डेलीगेशन एट दी
इंटरनेशनल लेबर कॉन्फ्रेंस ज्यादा
इंपॉर्टेंट नहीं है। ठीक है?
पीएम मोदी एंड प्रेसिडेंट ऑफ़ द फ्रेंच
रिपब्लिक इमैनुअल मैक्रोन जॉइंटली
इनोगेटेड दी मेड इन एडिशन ऑफ़ भारत
इनोवेट्स 2026। तो भारत इनोवेट्स को जो है
इन दोनों लोगों ने मिलके क्या किया है?
इसको लॉन्च किया है। इमैनुअल मैक्रोन जो
फ्रांस के प्रेसिडेंट है और मोदी जी ने।
ठीक है? अगला है स्लोवाकियास प्रेसिडेंट
पीटर पेलेगिनी कनफर्ड दी नेशंस हाईएस्ट
स्टेट ऑनर द ऑर्डर ऑफ द वाइट डबल क्रॉस
फर्स्ट क्लास अपॉन पीएम मोदी तो ये जो है
स्लोवाकिया का दिया गया है ठीक है पीएम
मोदी जी को क्या अवार्ड द ऑर्डर ऑफ़ द वाइट
डबल क्रॉस ध्यान रखिएगा कंट्री का नाम
उसमें नहीं है अवार्ड में तो गच्चा खा
सकते हैं आप ठीक है क्योंकि मोदी जी को
अवार्ड आए दिन मिलते ही रहते हैं अभी हम
देखेंगे सेशल्स का भी मिला था तो बहुत
सारी कंट्रीज के अवार्ड मिलते रहते हैं।
तो फिर आपको कंफ्यूज नहीं होना। द ऑर्डर
ऑफ द वाइट डबल क्रॉस मानना पड़ेगा। एक बात
तो मानना पड़ेगा।
मतलब अवार्ड जो के मामले में मोदी जी को
कोई बीट तो नहीं कर पाएगा जल्दी-फल्दी।
इतने मोदी जी ने अवार्ड लिए हैं। 5 G7
समिट जो है वो आपकी एवियन लेस बेंस जो
फ्रांस से पड़ता है वहां पर कंडक्ट हुई
है। ठीक है? G7 का मेंबर इंडिया नहीं है।
बट फिर भी अपने मोदी जी से गए। क्यों?
मिलने जी आई थी ना वहां पे इसलिए नहीं
क्योंकि इंडिया को एज अ मेंबर कंट्री नहीं
है लेकिन एज अ गेस्ट कंट्री बुलाया है।
कुछ कंट्रीज को गेस्ट कंट्री जैसे यूएई है
तो यूएई के शेख भी आपको यहां पर दिखेंगे
लेकिन उसके मेंबर नहीं है। ठीक है? लेकिन
उसके एक तरीके से गेस्ट कंट्रीज के तौर पर
इनको बुलाया जाता है। ठीक है? तो ये ध्यान
रखना है आपको। G7 के मेंबर कंट्रीज
कौन-कौन से हैं? बताइए जरा। तो G7 में
आपके कौन-कौन से आते हैं? एक तो आपका
जर्मनी आता है, ठीक है?
फ्रांस आता है,
ब्रिटेन आता है या यूके आप बोल लो, इटली
आता है, जापान आता है, कनाडा आता है और
आपका यूएस आता है। ठीक है? तो, ये आपको
ध्यान रखना है। डन। क्लियर है? हां जी।
तो, यह कंट्रीज़ आपकी इसकी मेंबर कंट्रीज़
हैं। तो, फ्रांस में यह हुआ था। था।
इमैनुअल मैक्रोन फ्रांस के प्रेसिडेंट है
जिन्होंने इसको होस्ट किया।
ठीक है? चलो आगे बढ़ते हैं और मस्करी भी
ले ली इन्होंने ट्रंप ने इनकी क्योंकि
आपको पता है इनकी इमैनुअल मैक्रोन का अगर
आपने वो एक वीडियो देखा हो जहां पर इनकी
जो वाइफ हैं वो इनको थप्पड़ सा मार रही
हैं। मतलब जैसे ही प्लेन का गेट खुला तो
प्लेन में ये खड़े हुए और फिर वहां से कोई
थप्पड़ आया और थप्पड़ इनको मारा। तो मतलब
इन्होंने मस्करी ली थी ट्रंप ने क्योंकि
जो इनकी वाइफ हैं इमैनुअल मैक्रोन जी की
वो लाइक इनकी टीचर हुआ करती थी पहले
इन्होंने अपनी टीचर से शादी करी थी
इमैनुअल मैक्रोनॉन ने 24 साल बड़ी हैं
इनसे समझ रहे हो मतलब जो इनकी क्लासमेट थी
जो इनकी क्लासमेट थी उसकी मदर थी वो इनकी
जो क्लासमेट थी उनकी मदर थी और ये टीचर भी
थी इनकी उनसे शादी करी इन्होंने समझ रहे
हो
टैलेंट है अपना-अपना क्या करोगे
द गवर्नमेंट ऑफ़ इंडिया एंड द गवर्नमेंट ऑफ़
जापान हैव अडॉप्टेड दी रूल ऑफ़
इंप्लीमेंटेशन। सिंपल। इंडिया की
गवर्नमेंट और जापान की गवर्नमेंट ने क्या
इंप्लीमेंट किया? रूल ऑफ़ इंप्लीमेंटेशन।
ठीक है? यूएन मिनिस्टर फॉर वुमेन एंड
चाइल्ड डेवलपमेंट अन्नपूर्णा देवी एड्रेस
द जो एसइओ के वुमस फोरम की मीटिंग है,
उसको एसइओ की अगर बात करेंगे तो इसका हेड
क्वार्टर कहां पर है? शघाई कोऑपरेशन
ऑर्गेनाइजेशन का। तो शंघाई में बिल्कुल
नहीं है। बीजिंग में इसका हेड क्वार्टर
है। इंडिया और पाकिस्तान 2017 में दोनों
इसके मेंबर बने थे। ध्यान रखिएगा। ठीक है?
हम
महामानुसंप क्या
चलो तो अगर बात करेंगे जो मोदी जी हैं
इनको अवार्ड मिला है सेशल्स का गार्डियन
ऑफ़ द ब्लू होराइजन बस दिक्कत की बात ये है
कि जो अवार्ड इनको मिला था वो 2 दिन पहले
ही बना था जो इनको अवार्ड मिला
[गहरी सांस लेने की आवाज़] 2 दिन पहले ही
बना था ठीक है और जो इनको अवॉर्ड मिला
उसमें सेशल्स की स्पेलिंग ही गलत लिखी थी
ये लिखा था सेशल्स का स्पेलिंग सेशील्स
यही नहीं उसमें लिखा था रिपब्लिक ऑफ सशल्स
और रिपब्लिक की स्पेलिंग ये लिखी थी
तो वहां से शक गहराया कि मोदी जी जो हैं
क्या जानबूझ के अवार्ड लेते हैं क्या
जानबूझ के जो हमारी एक्सटर्नल अफेयर्स
मिनिस्ट्री है पहले बोल के रखती है कि एक
अवार्ड दोगे तभी आएंगे मोदी जी क्योंकि ये
जो अवार्ड है ये दो दिन पहले ही बनाया गया
था सेशल्स के द्वारा और इसमें सेशल्स की
स्पेलिंग भी गलत लिखी थी और रिपब्लिक की
स्पेलिंग भी गलत लिखी थी इसलिए तो है शक
काफी लोगों को गहराया खैर कोई नहीं ध्रुव
राठी अपना वो देख लेगा। हम लोग आगे बढ़ते
हैं। यूएईस फर्स्ट एतिहाद रेल पैसेंजर
ट्रेन सक्सेसफुली कंप्लीटेड इट्स इनोग्रल
ट्रायल फ्रॉम हुजायरा टू अबू धाबी।
हुजायरा आपका यूएई में पड़ता है। आपको पता
है और अबू धाबी भी वहीं पड़ता है। ठीक है?
तो सिग्नलिंग दी
अपकमिंग लॉन्च ऑफ द कंट्रीज इंटर एमिरेट
रेलवे। उतना इंपॉर्टेंट नहीं है। इंडिया
हैज़ लॉन्च्ड अ मेजर ये बहुत इंपॉर्टेंट
है। सुपर इंपॉर्टेंट है ये। ठीक है?
क्योंकि आपको पता है वेनेजुला में भी
ट्विन अर्थक्वेक्स आए थे। दो आए थे। 7.2
7.5 पर हेक्टर स्केल में बहुत भयंकर भूकंप
थे। ठीक है? बहुत लोगों की डेथ हुई। उसी
को देखते हुए इंडिया हर चीज़ के लिए ऑपरेशन
ल्च करता है। आपको पता है कहीं भी किसी
कंट्री में कुछ भी होता है तो हम तुरंत उस
कंट्री की हेल्प के लिए ऑपरेशंस ल्च करते
हैं। तो अमस्ताद ये जो है ऑपरेशन ल्च किया
गया। इट इज़ अ स्पेनिश वर्ड फॉर दी
फ्रेंडशिप। तो इंडिया आपको देख आपको पता
है हर जैसे कि हमें इवाकुएट करना होगा तब
हम ऑपरेशन ल्च करेंगे। किसी कंट्री में
कोई डिजास्टर आएगा तो हम सब करते हैं। ठीक
है? तो ये ह्यूमैनिटेरियन एंड
ह्यूमैनिटेरियन असिस्टेंस एंड डिजास्टर
रिलीफ मिशन था ऑपरेशन अमस्ताद और ये कहां
पे ले के लिए लांच किया गया वे पेनेजुला द
कंसाइनमेंट इंक्लूड्स टू इंडीजीनस भीष्म
भीष्म क्या है भारत हेल्थ इनिशिएटिव फॉर
सहयोग हित एंड मैत्री
ये भीष्म क्यूब पोर्ट पोर्टेबल हॉस्पिटल्स
होते हैं। इस तरीके से क्यूब फॉर्म में
होते हैं और ये पोर्टेबल हॉस्पिटल होते
हैं। कहीं भी उठा के इनको कहीं भी रख दो
और पूरा इसमें एक हॉस्पिटल की तरह होते
हैं ये। ठीक है? मेडिकल फैसिलिटी अगर कहीं
तुरंत चाहिए तो उसके लिए सबसे बेस्ट होते
हैं ये। दिनेश त्रिवेदी अस्यूम्स अस्यूम्ड
ऑफिस एज इंडियास हाई कमिश्नर टू
बांग्लादेश। तो बांग्लादेश के पे ये एज अ
हाई कमिश्नर के तौर पर इनका अपॉइंटमेंट
हुआ है। लिपुलेख पास बॉर्डर ट्रेड अ
रिज्यूम्स आफ्टर सिक्स इयर्स। छह साल का।
अब लिपुलेख कहां पर पड़ता है? तो याद करो
नीति, माना, लिपुलेख, मांगाधुरा याद आ रहा
है आपको कुछ? माना, नीति, लिपुलेख,
मांशाधुरा ये सब कहां पर है? उत्तराखंड
में आपको देखने को मिलेंगे ये सारे
पाससेस। यह लिपुलेख आपका ट्राई जंक्शन पे
है। इंडिया, नेपाल और चाइना के। तो 6 साल
के बाद इसको री रिज्यूम कर दिया गया है।
ठीक है? फिर से स्टार्ट कर दिया गया है।
इंडिया अलोंग विद 34 अदर कंट्रीज हैव साइन
अ यूएस लेड इनिशिएटिव टू बिल्ड ट्रस्टेड
रेज़िलियंट सप्लाई चेन टू सपोर्ट एआई
टेक्नोलॉजीज़ एट द सेकंड पैक सिलिका समिट
हेल्ड इन वाशिंगटन। ठीक है? उतना
इंपॉर्टेंट नहीं है। बहुत ज्यादा
इंपॉर्टेंट तो नहीं है। ठीक है? यूएस एंड
नेटो एलआईज़ कंडक्टेड बेल्ट टॉप्स। बेल
टॉप्स क्या एक्सरसाइज़ है ये। ठीक है?
जॉइंट एक्सरसाइज़ है बेल्टिक सी में हुई
है। यूएस और नेटो एलाइज़ की। नेटो जो आपके
नॉर्थ अटलांटिक टीटी ऑर्गेनाइज़ेशन के जो
मेंबर कंट्रीज़ हैं नेटो के। हेड क्वार्टर
कहां पर है? नेटो के जरा बताइए। उन्हीं के
बीच में एक्सरसाइज़ हुई है बाल्टक्स।
बांग्लादेश ने ऑफिशियली जॉइ कर लिया है
आपका जो इंटरनेशनल बिग कैट अलायंस है
जिसका हेड क्वार्टर न्यू दिल्ली में है।
एज़ इट्स 27th मेंबर 27वां सदस्य देश बना
है इंटरनेशनल बिग कैट अलायंस का
बांग्लादेश। ठीक है? खैलूर रहमान वाज़
इलेक्टेड एज अ प्रेसिडेंट ऑफ द 81 सेशन ऑफ़
द यूएनजीए। ठीक है? यूएनजीए के 81
प्रेसिडेंट बने हैं। द मिनिस्ट्री ऑफ़
एजुकेशन हैंडेड ओवर द लेटर ऑफ़ अप्रूवल टू
द यूनिवर्सिटी ऑफ़ लिवर पूल यूके।
लेटर ऑफ़ अप्रूवल दिया है। ध्यान रखिएगा।
ठीक है? बहुत ज्यादा इंपॉर्टेंट नहीं है।
बस ठीक है। जो लिवर लिवर पूल है उसको ले
लेटर ऑफ़ अप्रूवल दिया है हमारी एजुकेशन
मिनिस्ट्री ने। बस। अब आते हैं अवार्ड्स
के सेक्शन पे। कौन-कौन से अवार्ड किसको
दिया गया है? तो पाई दैट इज़ व्हिच
स्टैंड्स फॉर पंचायत एडवांसमेंट इंडेक्स अ
फ्लैकशिप डाटा ड्रिवन गवर्नेंस इनिशिएटिव
ऑफ़ मिनिस्ट्री ऑफ़ पंचायती राज। इसको गोल्ड
अवार्ड दिया गया है एट दी नेशनल अवार्ड्स
फॉर ई गवर्नेंस 2026। और जो डिपार्टमेंट
ऑफ़ कंज्यूमर्स का ई जागृति प्लेटफार्म है
उसको सिल्वर अवार्ड मिला है। तो जो
मिनिस्ट्री ऑफ़ पंचायती राज का पाई
इनिशिएटिव है पंचायत एडवांसमेंट इंडेक्स
जो अभी पाई 2.0 रिलीज़ हुआ था। ठीक है?
जिसमें त्रिपुरा ने टॉप किया था। ध्यान
रखिएगा। ठीक है? त्रिपुरा ने उसमें टॉप
किया था। तो उसको गोल्ड अवार्ड मिला है और
डिपार्टमेंट ऑफ कंज्यूमर एफआईआर का जो ई
जागृति प्लेटफार्म है उसको सिल्वर अवार्ड
दिया गया है। ठीक है?
दिस इज़ वेरीेंट क्योंकि तीसरी वमेन बनी है
मेजर अभिलाषा बरक इंडियन अगर बात करेंगे।
तीसरी इंडियन पीसकीपर बनी है जिनको यूएन
मिलिट्री जेंडर एडवोकेट एडवोकेट ऑफ द ईयर
अवार्ड दिया गया है। ठीक है? तो ये काफी
इंपॉर्टेंट हो जाता है। आप देखोगे जो भी
यूएन पीस कीपिंग मिशनंस में लोग काम करते
हैं सबसे पहली बात तो सबसे ज्यादा
कंट्रीब्यूशन इंडिया की तरफ से ही है।
यूएन पीस कीपिंग मिशनंस में हर कंट्री कोई
ना कुछ ना कुछ कंट्रीब्यूट करती है। अपने
सोल्जर्स भेजती है। तो वैसे इंडिया भी
भेजती है। तो ये लोग का जो ड्रेस अगर आप
देखोगे तो ये कैब ब्लू कलर की पहनते हैं।
इनको ब्लू हेलमेट्स भी कहा जाता है। के
लिए तमिलनाडु फार्मर वल्लुवन फ्रॉम पोलाची
वाज़ अवार्डेड अ प्राइज़ इन द एफएओ दैट इज़
फ़ूड एंड एग्रीकल्चर ऑर्गेनाइज़ेशन ग्लोबल
सॉइल पार्टनरशिप्स वर्ल्ड सॉइल कॉन्टेस्ट
में जो है तमिलनाडु के जो फार्मर हैं
वल्लुवन फ्रॉम पलाची इनको अवार्ड दिया गया
है। ठीक है? इंडिया के सैंड आर्टिस्ट हैं
सुदर्शन पटनायक। इन्होंने रशिया में
ग्रैंड सैंड मास्टर्स कप जीता है और पहले
इंडियन बने जिन्होंने ये आपका कप जीता है।
रशिया ग्रैंड सैंड मास्टर्स कप। सुदर्शन
पटनायक पद्मश्री 2014 मिला था इनको। ठीक
है? इंडियन एथलेटिक्स अवार्ड 2026 बेस्ट
मेल एथलीट नीरज चोपड़ा को दिया गया और
बेस्ट फीमेल एथलीट की अगर बात करेंगे तो
पारुल चौधरी को ही दिया गया। नीरज चोपड़ा
तो आपको पता है जैवलिन थ्रो करते हैं और
शी इज़ अ अगेन ट्रैक
जो इवेंट होते हैं हमारे मेनली स्टीपल चेस
स्टीपल चेस में ये पार्टिसिपेट करती हैं।
यानी कि रेसर हैं। ठीक है? दौड़ती हैं। ये
जैसे ये भाला फेंकते हैं तो ये दौड़ती
हैं। ठीक है? अगला है हमारा पुछ जो
डिस्ट्रिक्ट है जेएनके की रिसीव्ड दी ये
क्वेश्चन आप देख सकते हैं जो मैंने आपको
बता बताया था आंसर नोट करते चलिएगा पुछ
डिस्ट्रिक्ट ऑफ़ जेएनके रिसीव्ड द
प्रेस्टीजियस स्कॉच अवार्ड इन न्यू दिल्ली
फॉर इट्स आउटस्टैंडिंग इंप्लीमेंटेशन ऑफ़ द
एबीपीएमजे
सेहत जो आपकी प्रधानमंत्री जन आरोग्य
योजना है उसकी जो सेहत स्कीम है उसके तहत
ठीक है जो पुछ डिस्ट्रिक्ट है उसको स्कॉच
अवार्ड दिया गया है उसे ध्यान रखना है टी
फाइबर वॉन द गोल्ड स्कॉच अवार्ड 2026
तेलंगाना जो फाइबर ग्रेड है उसको मिला है
ये देन देन यूपी पुलिस डिपार्टमेंट
रिसीव्ड द सिल्वर स्कॉच अवार्ड फॉर इट्स
अकाउंटेबिलिटी इनिशिएटिव नेम्ड पर्ची
भरोसे की मेघालय अर्ली चाइल्डहुड
डेवलपमेंट मिशन बैक दी गोल्ड स्कॉच अवार्ड
2026 अब आते हैं स्पोर्ट्स पे ठीक है चलो
2 एशियन अंडर 20 एथलेटिक्स चैंपियनशिप
कहां पर हुई? हांगकांग में। टाइमलाइन 28
से 31 मई के बीच में हुई। इंडिया हैज़
प्रीवियसली फिनिश्ड सेकंड ओनली ट्वाइस
बिफोर इन 1992 एंड 1996।
ठीक है? व्हेन द चैंपियनशिप वर होस्टेड इन
न्यू दिल्ली। पूजा सिंह स्टक गोल्ड इन द
वुमस हाई जंप की कैटेगरी में और निश्चया
फोगाट सिल्वर मेडल मिला मेंस डिस्कस थ्रो
में। तो अंडर 20 एथलेटिक्स चैंपियनशिप।
ध्यान रखना कहां हुई? हांगकांग।
इंडिया सेकंड नंबर पर रहा। जैसे यहां पे
लिखा हुआ था। इससे पहले दो बार ही इंडिया
सेकंड नंबर पे रहा है। ठीक है? जब इंडिया
ने खुद होस्ट किया था इसको और इस बार
हांगकांग होस्ट रहा है। जिसमें चाइना ने
टॉप किया है। हम सेकंड नंबर पे रहे और
थर्ड नंबर पे जापान। ठीक है? अब ठीक है।
चलो। फर्स्ट वर्ल्ड योगासन स्पोर्ट्स
चैंपियनशिप कहां पर कंक्लूड हुई? अहमदाबाद
गुजरात में। पहला विश्व योगासन स्पोर्ट्स
चैंपियनशिप। अब इसके तहत ट्रेडिशनल
योगासन, आर्टिस्टिक योगासन और रिदमिक
योगासन इन तीन कैटेगरीज कंपटीशन कैटेगरीज
को इंक्लूड किया गया था। ट्रेडिशनल
योगासन, आर्टिस्टिक और रिदमिक। इंडिया
डोमिनेटेड दी कंपटीशन बाय टॉपिंग द मेडल
टेबल विद 114 मेडल इंडिया ने यहां पर क्या
किए? किए इंक्लूडिंग 102 गोल्ड। 102 गोल्ड
योगासन चैंपियनशिप कंडक्ट करवाई गई थी।
कहां पर? अहमदाबाद गुजरात में जो कंकड़िया
जगह पड़ती है वहां पे। ठीक है? ट्रांस
स्टडिया मणिनगर कंकड़िया अहमदाबाद गुजरात
फीबा ने पहला ये 3/3 का वर्ल्ड कप करवाया
ठीक है जो आपका बास्केटबॉल का वर्ल्ड कप
होता है 3 * 3 मतलब तीन प्लेयर्स इधर तीन
इधर एक-एक सब्स्टट्यूट तो लातविया जो है
पहला टाइटल जीता है इसने पहली बार ही हुआ
था 3 * 3 वर्ल्ड कप और यह वस पोलैंड में
हुआ था जो पोलैंड की कैपिटल है वस ठीक है
और जीता किसने है लातविया ने यह ध्यान
रखना है ठीक है ओके डिफिटिंग जर्मनी एंड द
यूएसए वॉन अ रिकॉर्ड गॉड एक्सटेंडिंग
फोर्थ वुमस क्राउन डिफिटिंग ऑस्ट्रेलिया।
तो ये ध्यान रखना लासवे ने जीता है जर्मनी
को हरा के। इंडियन मेंस अंडर 18 हॉकी टीम
ने जो है ये टाइटल जीता है। किसको हरा के?
जापान जो कि होस्ट नेशन था। तो इंडिया का
जो मेंस अंडर 18 हॉकी टीम है उसने ये
वर्ल्ड कप पूरा सॉरी एशिया कप है जीता है
2026 और किसको हरा के? जापान जिसने इसको
होस्ट भी किया था। नॉर्वे चेस में अगर बात
करेंगे तो आर प्रज्ञानंद मेड हिस्ट्री बाय
बिकमिंग द फर्स्ट इंडियन टू विन द नॉर्वे
चेस टाइटल। पहले इंडियन बने हैं जिन्होंने
नॉर्वे चेस टाइटल जीता हो। ठीक है?
कजाकिस्तान के जो बिबिसार असोबा हैं
उन्होंने डोमिनेट किया है नॉर्वे चेस वमस
टूर्नामेंट को। यानी कि वमस वाला जीता है
कजाकिस्तान की बेबिसारा ने और मेन में
जीता है आर प्रज्ञानंद ने। ठीक है?
डोमिनेशन कंप्लीट चल रहा है चेस में
इंडिया का इस समय। इंडिया वॉन दी एथ एडिशन
ऑफ द सैफ वमस चैंपियनशिप डिफिटिंग
डिफेंडिंग चैंपियन बांग्लादेश। तो जो एथ
एडिशन है सैफ जो आपका साउथ एशियन फुटबॉल
फेडरेशन वमस चैंपियनशिप है वो किसने जीता
है? आपका इंडिया ने। किसको हरा के?
बांग्लादेश को हरा के। ठीक है? इन द फाइनल
एट द जवाहरलाल नेहरू स्टेडियम एट मरगांव
गोवा। इंडिया डिफिटेड होस्ट्स न्यूजीलैंड
टू बाय टू इन द फाइनल इन द ऑकलैंड टू विन
द सेकंड इंटरनेशनल हॉकी फेडरेशन वमस
नेशनल्स कप टाइटल। ठीक है? इंडिया रिमेन
अनबिटन थ्रूउ देयर कैंपेन। द सेवंथ मार्शल
ऑफ द एयरफोर्स अर्जुन सिंह मेमोरियल हॉकी
टूर्नामेंट 2026 वाज़ हेल्ड फ्रॉम जून 23
टू जुलाई 3 एट एयरफोर्स स्टेशन जालाहली
बेंगलुरु। ठीक है? तो ये ध्यान रखना जो
सातवां मार्शल फॉर द एयरफोर्स अर्जुन सिंह
मेमोरियल हॉकी टूर्नामेंट है 2026 ये आपका
23 से 3 जुलाई के बीच में हुआ एयरफोर्स
स्टेशन जालाहली में। ठीक है? जो कि आपका
बेंगलुरु में पड़ता है वहां पे।
2026 एशियन वॉलीबॉल चैंपियनशिप मेंस
वॉलीबॉल कप द सिक्स्थ एडिशन ऑफ द
टूर्नामेंट रिसेंटली कहां पर हुआ आपका ये
गुजरात के अहमदाबाद में हुआ वीर सावरकर
स्पोर्ट्स कॉम्प्लेक्स में इंडिया ने
ब्रॉनज़ मेडल जीता है। गोल्ड इंडोनेशिया ने
जीता है। सिल्वर साउथ कोरिया ने जीता है।
ब्रोंज़ इंडिया ने जीता है। फोर्थ नंबर पे
बहरेन रहा है। ठीक है? 2025 के डिफेंडिंग
चैंपियंस थे। ये नॉक्ड ऑफ द पोडियम बाय
इंडिया। इंडिया ने इनको हरा दिया था।
इंडिया पहले इंडोनेशिया से हार गई थी। फिर
मैच हुआ था बहरेन के साथ और वह इंडिया जीत
गई थी। वॉलीबॉल में कितने प्लेयर्स होते
हैं? छह प्लेयर्स होते हैं। और इंडियन जो
वॉलीबॉल टीम के कैप्टन थे उनका नाम था
जेवी चार्ल्स। ठीक है? जेवी चार्ल्स
कैप्टन थे। ओके? इंडिया मेंटेंड एन अनबीटन
रन इन द पूल स्टेज। काफी अच्छा इंडिया का
परफॉर्मेंस रहा था। वो इंडोनेशिया के साथ
भी जो हारे थे। काफी क्लोज मैच था वो।
खैर, द इंडियन वुमस क्रिकेट टीम हैज़ बिकम
वन ऑफ़ द फर्स्ट साइड्स टू क्वालीफाई फॉर
दी
लॉस एंजेलिस 2028 ओलंपिक गेम्स। तो आपको
पता है कि जो अ 2028 के जो लॉस एंजेलिस
में एले में ओलंपिक गेम्स होंगे
उसमें टी अह क्रिकेट को भी इंक्लूड किया
गया है मेन वुमेन दोनों का और ये
क्वालीफाई कर गई है इंडियन टीम्स। मेंस
टीम की अगर बात करेंगे, तो वी विल हैव टु
फ़ फ़िनिश एशिया का हाईएस्ट रैंक साइड के
तौर पे इंडिया को फ़िनिश करना पड़ेगा इन द
ICC मेंस T20 रैंकिंग्स। और जिस हिसाब से
इंडिया के लक्षण हैं लक्षण लग नहीं रहे
हैं इनके कि यह एकदम डायरेक्ट क्वालीफाई
करने वाले हैं। ठीक है? क्योंकि अभी अगर
आप देखोगे तो कल भी आई थिंक हार गए मैच
हम। है ना? क्लीन स्वीप होने वाला है। अभी
T20 रैंकिंग में तो इंडिया नंबर वन पे ही
बैठा हुआ है। बट आई थिंक कि इंग्लैंड आ
गया है। आई थिंक कल के मैच के बाद
इंग्लैंड आ चुका है। फर्स्ट नंबर पे
फर्स्ट नंबर पे इंग्लैंड आ चुका है। एशिया
में तो अभी भी फर्स्ट नंबर पे ही हुए हम
क्योंकि इंग्लैंड एशियन कंट्री तो है
नहीं। थर्ड नंबर पे ऑस्ट्रेलिया आई थिंक।
ठीक है? तो हम क्वालीफाई कर जाएंगे
क्योंकि एशिया में जो सबसे टॉप पे है वो
इंडिया है और उसके बाद सेकंड नंबर पे
पाकिस्तान है जो छठवें नंबर पे है। तो वो
तो खैर नहीं आ पाएगी ऐसे। लेकिन फिर भी
इंडिया ने काफी गंदी परफॉर्मेंस दी हैं
अभी कुछ मैचेस में आयरलैंड के खिलाफ और
इंग्लैंड के खिलाफ दोनों के खिलाफ हम
क्लीन स्वीप हो गया
मतलब मैंने तो सोचा था कि भाई गोल्ड मेडल
तो अपना पक्का ही है लेकिन अब लग नहीं रहा
है आयरलैंड से हार रहे हैं इंग्लैंड से
क्लीन स्वीप हो रहा है कहां से गोल्ड मेडल
आएगा
कि जांबी श्रीकांत ने यूएस ओपन में सिल्वर
जीता है चाइनीस जो ताइपे के खिलाड़ी हैं
सूलियांग उन्होंने इनको हराया है किंबी
श्रीकांत को तो सिल्वर जीता इन्होंने ठीक
है लनल मौसी
तुम लोगों ने मुम देखा है वो अ मौसी ठीक
है तुम तो तुम तुम क्या बनोगे वो एक
रोनाल्डो क्या बोलता है उसको
रोनाल्डो कुछ ऐसे बोलता है ना रोनाल्डो
तुम क्या बनोगे मौसी
तो लियोनल मेसी जो है बिकम द फर्स्ट
प्लेयर टू स्कोर इन सेवन कॉन्सक्यूटिव
फीफा वर्ल्ड कप मैचेस तो हर मैच में स्कोर
कर रहे हैं ड्यूरिंग अर्जेंटीनास थ्री वन
विक्ट्री ओवर जॉर्डन ठीक है? तो जॉर्डन
में इन्होंने छोटे-छोटे देश हैं। जॉर्डन
है, कोस्टारिका है, है ना? इजिप्ट इन सारे
कंट्रीज देख रहे हो? मतलब इनकी फुटबॉल टीम
सिर्फ हम खेल लेंगे। हमारी क्या हालत है?
134 साला 190 92 देश हैं पूरे विश्व में।
उसमें यह रैंकिंग है हमारी। अब शर्म आनी
चाहिए। टैलेंट की कोई कमी नहीं है। अब
आपने वो एक देखा होगा वीडियो एक एमएमए
फाइटर है वो। है ना उत्तराखंड का। दिन में
ट्रेनिंग करता है। ट्रेनिंग कैसे करता है?
है वो सब तकियावकिया लगा के अपना जुगाड़
करके ट्रेनिंग करता है। ठीक है? ट्रेनिंग
का भी कोई फैसिलिटी नहीं और रात में
सिक्योरिटी गार्ड का नौकरी करता है ताकि
कुछ पैसे खानेपीने के पेट का गुजारा चल
सके। ये हालत है। ये ये कदर है हमारी
इंडिया में टैलेंट की। हम बस एक टैलेंट एक
स्पोर्ट्स को लेके ऑब्सेस्ड हैं क्रिकेट।
इसमें यह हाल है कि अगर कोई एक आईपीएल का
सीजन भी खेल लें। Lamborghini के नीचे बात
नहीं करता है वो। अभी मैं देख रहा था वो
कौन एक वो राणा करके प्लेयर भाई साहब अलग
ही टशन में है एयरपोर्ट में उतर रहे हैं
और सर सर सर सर सर
क्या भैया
मतलब हद है मतलब ये बात तो है कि इंडियन
मेंटालिटी जिसमें मैं भी आता हूं ठीक है
हम सब आते हैं बहुत ही निचले दर्जे की है।
ठीक है उसमें मैं खुद को भी रख रहा हूं कि
तुमको ये ना लगे कि तुम कहीं अलग से नहीं
हो लेकिन बड़ी ऑब्जर्व करने वाली बात है।
बड़ी निचले दर्जे की मेंटालिटी है अपनी।
यह है रियलिटी। ठीक है? इसमें गवर्नमेंट
को नथिंग टु ब्लेम टु द गवर्नमेंट।
गवर्नमेंट को ब्लेम करना वो नहीं है।
हमारी जैसी मेंटालिटी रहती है, गवर्नमेंट
वैसे ही हमारे साथ बर्ताव करती है। सिंपल
सी बात है। इतने ज्यादा हम ऑब्सेस्ड हैं।
हमें नहीं पता है कि बैडमिंटन में कौन
क्या बढ़िया कर रहा है। हमें नहीं पता है
कि चेस में तो अब इतना जब डोमिनेट कर रहे
हैं तब तो अब तब वो आपको नाम इतने बार-बार
बार-बार बार-बार जब आते हैं तब हमें पता
चलता है। नहीं कौन सा ऐसा स्पोर्ट्स है जो
इंडियंस नहीं खेल सकते। अब देखो अब वेस्ट
बंगाल में साउथ इंडिया में है कल्चर उसका।
अब यहां पे अगर उस चीज़ को प्रमोट किया जाए
वेस्ट बंगाल और साउथ इंडिया में इतना
भयंकर टैलेंट निकलेंगे। बहुत भयंकर टैलेंट
निकलेंगे। ठीक है? अब ठीक है नॉर्थ इंडिया
में क्रिकेट का है जिन्होंने तो ठीक है
क्रिकेट रहने दो। लेकिन यहां पर फुटबॉल को
प्रमोट किया जाता है। अब नॉर्थ ईस्ट में
चला जाओ। बॉक्सिंग के जितने भी ज्यादातर
आप बॉक्सर्स देखोगे जनरली आपको यहीं के
मिलेंगे। हां, हरियाणा साइड में आपको
रेसलर्स वगैरह बहुत अच्छे देखने को मिलते
हैं। गुजराती धंधा अच्छा करते हैं। [हंसी]
तो लेकिन वो चीज़ को प्रमोट नहीं किया जाता
ना। सिंपल सी बात और क्योंकि हमारा
इंटरेस्ट भी नहीं रहता। हमें नहीं पता। अब
आप ये खुद बताओ जो वॉलीबॉल मैंने आपको
बताया कितने लोगों ने एक्चुअल में देखा
इसको? कितने लोगों को ये चीज़ पता थी?
इंडिया में हो रहा है और मतलब इतना अच्छा
स्पोर्ट्स है लेकिन कोई नहीं मतलब सच में
मैं इसलिए भी थोड़ा वॉलीबॉल से अटैच्ड
रहता हूं। एक तो मतलब मेरे फादर खेला करते
थे जिसकी वजह से मैंने आपको पता होगा मतलब
हमने वॉलीबॉल का टूर्नामेंट वगैरह मैंने
स्टार्ट करवाया था। उसका दूसरा सीजन हुआ
था अभी। ठीक है? तो दो बार मतलब हर साल
करवाते हैं हम लोग। लाइक इट्स अ वेरी
इंटरेस्टिंग गेम भाई। मजा आ जाता है। हमने
क्रिकेट भी ऑर्गेनाइज करवाया था। क्रिकेट
में कुछ घंटा मजा नहीं आता है। वॉलीबॉल
में जो इतना मतलब मैं बता नहीं सकता हूं।
ठीक है? अगर मैं कोशिश करूंगा कुछ लोगों
को बुलाऊंगा। ठीक है? अगली बार ऐसा तो
मतलब अलग ही एनर्जी होती है भाई वहां पे।
अलग ही एनर्जी होती है। फाइनल्स में तो
लाइक एवरीवन इज़ किसी को कुछ पता नहीं
होता। उसके अगल-बगल कौन बैठा? इतना भयंकर
इंटेंस गेम होते हैं वो।
लेकिन है क्या कि हमारे यहां प्रमोट ही
नहीं किए जाते हैं। नहीं तो फुटबॉल कोई
ऐसे बहुत तगड़ा स्पोर्ट तो नहीं है ना।
मतलब अगर बाकी स्पोर्ट्स खेल सकते हैं तो
फुटबॉल में ऐसा क्या है? लेकिन प्रमोट ही
नहीं होता है। और सुनील छत्री की वजह से
हम थोड़ा सा ऊपर आए थे रैंकिंग में लेकिन
और फिर से खिसक के नीचे हो चुके हैं। खैर
तो गोवास 14 ईयर ओल्ड इंटरनेशनल मास्टर
एथान वाज़ हैज़ बिकम इंडियास 96 चेस ग्रैंड
मास्टर। तो 96 नंबर के चेस ग्रैंड मास्टर
बने। ध्यान रखिएगा कहां से हैं यह? गोवा
से। ओके। हम
इंडिया मतलब अभी तो विन इन तो छोड़ ही दो।
ठीक है? मतलब अभी अगले से अगले वाले में
क्वालीफाई कर जाए। वही हमारे बहुत लिए
बहुत बड़ी बात है। अगले से अगले में
क्वालीफाई कर जाए वो वही बहुत बड़ी बात है
हमारे लिए। द इंडियन वुमस 4 * 100 मीटर
टीम वॉन दी और मतलब ऐसा नहीं कि हिस्ट्री
अगर आप हिस्ट्री देखोगे तो इंडियन की जो
इंडिया फुटबॉल टीम है उसने ओलंपिक्स में
एक बार फोर्थ फिनिश किया है। जी हां फोर्थ
फिनिश किया है।
ठीक है? उसने फोर्थ फिनिश किया था। मतलब
जस्ट शॉट ऑफ ब्रॉनज़ मेडल। ठीक है? तो ये
हमारी हिस्ट्री रही है।
खैर
चलो अगला है सात्विक साईं राज, रणकी
रेड्डी और चिराग शेट्टी। इन्होंने
सिंगापुर बैडमिंटन ओपन जीता है दोनों ने।
ठीक है? डओ ने। दिव्यांशी भौमिक बिकेम द
यंगेस्ट इंडियन वुमेन टू सिक्योर दी जो
आपका वर्ल्ड टेबल टेनिस फीड वमेन सिंगल
टाइटल है वो। अब जैसे टेबल टेनिस में आप
देखो तो चाइना रूल करता है पूरी तरीके से।
मतलब सिंगल हैंड डोमिनेशन है। भयंकर
डोमिनेशन है। ऐसा डोमिनेशन जो किसी
स्पोर्ट्स में किसी कंट्री का नहीं होगा।
जो डोमिनेशन टीटी में चाइना का है। इंडिया
मेंटेंस इट्स स्ट्रांग वर्ल्ड इन ग्लोबल
बॉक्सिंग एज़ जैसमीन लंबोरिया क्लाइम्स टू
वर्ल्ड नंबर वन क्लोजली सपोर्टेड बाय टॉप
थ्री सर्ज फ्रॉम एशियन चैंपियंस
प्रियगंगाज़ और विश्वनाथ सुरेश। तो ध्यान
रखिएगा ये जैसमीन लंबोरिया जी हैं जो
वर्ल्ड नंबर वन की रैंकिंग पे हैं। भी
हैं। ठीक है? 57 केजी कैटेगरी में। इंडिया
की सविता श्री भास्कर क्राउंस हरसेल्फ
एशियन चैंपियन इन उलन बतार लॉकिंग इन अ
स्पोर्ट स्पॉट फॉर द 2027 फीडे वमस वर्ल्ड
कप जो होने वाला है वमस वर्ल्ड कप उसके
लिए उन्होंने अपनी पोजीशन को लॉक कर लिया
अपनी पोजीशन सिक्योर कर ली है सविता श्री
भास्कर ने। अब देखो साउथ इंडिया चेस में
भी डोमिनेट करता है। साउथ इंडिया से ही
ज्यादातर जो चेस में डोमिनेट करते हैं।
क्यों? क्योंकि इसमें रिसोर्सेज नहीं
चाहिए ना चेस में। इसलिए हम डोमिनेट कर
रहे हैं।
इसमें रिसोर्सेज नहीं चाहिए। सिर्फ टैलेंट
चाहिए। टैलेंट हर चीज में चाहिए। अब इसमें
रिसोर्सेज नहीं चाहिए। अब कई कुछ ऐसे
स्पोर्ट्स होते हैं इसमें बहुत रिसोर्सेज
चाहिए जैसे स्विमिंग।
ठीक है? तो आप देख लो हमारे से कोई स्विमर
निकलता ही नहीं है क्योंकि हमारे
इंफ्रास्ट्रक्चर ही नहीं है। हमारे यहां
पे बास्केटबॉल के जब प्लेयर्स होते हैं
यंग प्लेयर बेचारे जब बास्केट डालने आते
हैं तो बास्केट का पूरा पोल उनके ऊपर आके
गिर जाता है। उनकी डेथ हो जाती है और एक
डेथ होती है। बैक टू बैक डेथ्स होती हैं।
आपने न्यूज़ सुनी होंगी पिछले साल हरियाणा
में। ठीक है? कि एक मतलब कितने 17 साल का
लड़का था। पूरा पोल गिर गया। उसकी डेथ हो
गई और वो उसमें इतना टैलेंट था लाइक उसने
आई थिंक यूएस वगैरह में भी इंडिया को
रिप्रेजेंट कर रखा था। ठीक है? हमारा
इंफ्रास्ट्रक्चर ही नहीं है। फ्रेंच ओपन
2026 क्यों? क्योंकि हम इसकी डिमांड ही
नहीं करते हैं। फ्रेंच ओपन 2026 तो ये
ध्यान रखिएगा मेंस जो सिंगल्स जीता है
अलेग्जेंडर ज़ेवरेव जो कि जर्मनी से
उन्होंने जीता है। रनर अप रहे हैं
फ्लेवियो कोबली। उतना इंपॉर्टेंट तो नहीं
है रनर अप लेकिन रिपेनर्स आपको रटने हैं।
ठीक है? मेंस सिंगल्स तो अलेग्जेंडर ज़वर
ने और मेरा एंड्रवा ने ये जीता है। रशिया
के हैं वुमेन सिंगल्स। ठीक है? अभी कौन सा
ग्रैंड स्लैम हो रहा है? क्यों? चार
ग्रैंड स्लैम्स होते हैं आपके जिसमें अभी
आपको पता है विमलडन हो रहा है। जिसमें कि
अ वमस वाला तो फाइनल हो चुका है जो कि
चर्च रिपब्लिक की एक प्लेयर हैं। मुझे नाम
एग्जैक्टली अभी याद नहीं आ रहा है। चर्च
रिपब्लिक की है वो। उन्होंने जीता है और
चैच रिपब्लिक की ही अपोनेंट थी। दोनों जच
रिपब्लिक की ही थी। अब देख लो चर्च
रिपब्लिक जैसे टेनिस में हां इंडिया का
क्या हाल है टेनिस में घंटा कुछ आता पता
ही नहीं है। बहुत रेयर लोग ही गए हैं।
विजय अमृत राज थे जो वन ऑफ द टॉप पोजीशंस
में गए थे। ठीक है लेकिन है ही नहीं उतना
खैर ठीक है अभी मेंस फाइनल होगा आई थिंक
कल है आई थिंक आज या कल में ही है मेंस
फाइनल किसके बीच में जो यानिक सिनर है और
अलेक्जेंडर जेब्रेव इन्हीं के बीच में
अलेक्जेंडर ज़ेब्रेव है और यानिक सीनर के
बीच में नोवाक जोकोविक तो हार गए थे
सेमीफाइनल्स में ही हरा दिया था यानिक
सीनर ने द 2026 फीफा वर्ल्ड कप आपको पता
है जो वमेल्लडन की जो टॉवेल है वो गुजरात
में बनती है पता है आपको वापी करके जगह
पड़ती है वहां पे। द 2026 fफा वर्ल्ड कप
इज़ जॉइंटली होस्टेड बाय द यूएस, कनाडा एंड
मेक्सिको रनिंग फ्रॉम जून 11 टू 19 जुलाई
2026। यूएस, कनाडा और मेक्सिको। ये तीन
कंट्रीज जो हैं इसको होस्ट कर रही हैं। और
पहली बार है कि इसलिए तीन मैस्कॉट्स हैं।
तीनों कंट्रीज के अलग-अलग। मैपल, ज़ायू,
क्लच। मैपल इज़ अ मूस, कनाडा का, ज़ाइू इज़ अ
Jaguar, मेक्सिको का और क्लच इज़ अ बॉल्ड
ईगल फ्रॉम यूएसए। ठीक है? तो मैचेस 16
डिस्टिंक्ट हो सिटीज में डिस्ट्रीब्यूटेड
हैं। 11 यूएस में, तीन मेक्सिको में और दो
कनाडा में। ठीक है? चलो द यूनिफाइड स्लोगन
फॉर द टूर्नामेंट इज़ हैशटग वी आर26। और
आपने वो सेलिब्रेशन देखा है वी वाइकिंग
सेलिब्रेशन नॉर्वे का जैसे नहीं रोइंग रो
कर किया जाता है बोट को उसी तरीके से।
देखा आप लोगों ने सेलिब्रेशन हुआ? और भाई
नॉर्वे का वो प्लेयर अर्लिंग होलैंड। क्या
ही तगड़ा प्लेयर है भाई वो? देखा हम लोगों
ने अर्लिंग होलैंड को क्या भयंकर प्लेयर
है वो द ऑफिशियल
द ऑफिशियल मैच बॉल फॉर द 2026 fफा वर्ल्ड
कप अडास टंडा इज़ मैन्युफैक्चर इन पा ओ हो
देख रहे हो पाकिस्तान में मैन्युफैक्चरिंग
हो रही है ऑफिशियल मैच बॉल 2026 fफा
वर्ल्ड कप की पाकिस्तान में पाकिस्तान के
लिए तो बड़ी गर्व की बात है यार ये
स्पेसिफिकली इट इज़ मतलब हमारे लिए भी होनी
चाहिए कि हमारा बच्चा मतलब इतना अच्छा कर
रहा है स्पेसिफिकली इट इज़ प्रोड्यूस बाय
फॉरवर्ड स्पोर्ट्स इन द सिटी ऑफ़ सियालकोट
व्हिच इज़ ग्लोबली रनोड ऐज़ द फुटबॉल
मैन्युफैक्चरिंग कैपिटल ऑफ़ द वर्ल्ड।
फुटबॉल मैन्युफैक्चरिंग कैपिटल ऑफ़ द
वर्ल्ड कहा जाता है जो 70% वर्ल्ड के
फुटबॉल्स बनाता है। सियालकोट मानना पड़ेगा
यार ये तो काफी इंटरेस्टिंग फैक्ट है।
पाकिस्तान की दाद देनी पड़ेगी इस काम बाद
में। तो ट्रेडिशनली ट्रेडिशनल 32 टीम
फॉर्मेट टू 48 अह कंपीटिंग नेशंस। ठीक है?
तो 48 कंपीटिंग नेशंस हैं। टीम्स आर
डिवाइडेड इनू 12 ग्रुप्स ऑफ फोर टीम्स ईच।
एटलीस्ट हम इन टॉप 48 में तो आ ही सकते
हैं ना। मतलब इतने देश हैं 190 देश हैं।
हम 48 देशों में नहीं आ सकते। जनसंख्या
में नंबर एक पे खड़े हुए हैं। जनसंख्या
में नंबर एक में हैं। इससे ज्यादा
जनसंख्या कहीं नहीं है। और उसमें से हम 48
में नंबर 48 टीमों में हिस्सा नहीं बना
सकते हैं। 48 सोचो अगर 100 भी खिलाई जाए
तो भी हम हिस्सा ना बने। यह हाल है हमारा।
ठीक है? कि अगर कभी डबल डिजिट रैंक में
गलती से कभी इंडिया आ भी जाता है तो दैट
दैट इज़ लाइक कि वाओ क्या फुटबॉल अब चेंज
होने वाला है? क्या भारत अफीफा के लिए
क्वालीफाई कर जाएगा? इस तरह की न्यूज़ चलने
लगती हैं। अगर हम 99 पे भी आ जाते हैं तो
द टॉप टू टीम्स और मतलब शर्म की बात है कि
जो अभी इंडियन फुटबॉलर्स हैं भीख मांग रहे
थे पैसे की कि हमें फंड कर दो। यह हालत
है। सुनील छत्री और जो गोलकीपर सभी हैं। द
टॉप टू टीम्स फ्रॉम ईच ग्रुप ऑटोमेटिकली
एड ऑटोमेटिकली एडवांस अलोंग साइड द एट
बेस्ट थर्ड प्लेस टीम्स अक्रॉस ऑल 12
ग्रुप्स। बिकॉज़ ऑफ़ द एक्सपेंडेड फॉर्मेट द
टोटल नंबर ऑफ़ टूर्नामेंट मैचेस हैज़ स्काई
रॉकेटेड फ्रॉम 64 इन द 22 एंड टू एन
अनप्रेसिडेंटेड 104 मैचेस। तो 2022 में जो
क़तर में हुआ था, 64 मैचेस हुए थे। अभी
104 मैचेस हैं टोटल। ठीक है? इंडिया के जो
धीरज बम बमदेव राय हैं और कुमकुम मोहद
क्लिंच है उन्होंने गोल्ड मेडल जीता
आर्चरी वर्ल्ड कप स्टेज थ्री में 26 एशियन
सीनियर फेंसिंग चैंपियनशिप हुई है न्यू
दिल्ली में ठीक है दिस मार्क द फर्स्ट
टाइम इन हिस्ट्री दैट इंडिया होस्टेड दिस
कॉन्टिनेंटल टूर्नामेंट 26 एशियन सीनियर
फेंसिंग चैंपियनशिप
इंडियन शूटर्स स्टॉप द मेडल टैली हो भगवान
खैर [गला साफ़ करने की आवाज़] कुछ नहीं
आईएफ का जो जूनियर वर्ल्ड कप है वो जर्मनी
में हुआ था जूनियर वर्ल्ड कप
और ध्यान रखना इंडिया ने टॉप किया है।
इसमें सात गोल्ड मेडल जीते हैं इंडिया ने।
इंडिया इसमें भी अच्छा करता है वैसे काफी
शूटिंग में। फिनिशिंग द कैंपेन इन स्टाइल
थ्रू आउटस्टैंडिंग परफॉर्मेंस इन द पिस्टल
एंड राइफल इवेंट्स। ठीक है? 24 मेडल टोटल
जीते हैं। इसमें सात गोल्ड मेडल थे। 25
इंडियन शूटिंग कोच एंड फॉर्मर एशियन गेम्स
गोल्ड मेडलिस्ट जसपाल राणा इनकी डेथ हो गई
है। ठीक है? ये ध्यान रखिएगा। करियर की
अगर बात करेंगे तो करियर इनका आप देख सकते
हैं। उतना इंपॉर्टेंट तो नहीं है बट फिर
भी ध्यान रखिएगा। क्या थे ये? मतलब
स्ट्राइककर थे। ठीक है? तो ये ध्यान रखना
है आपको। शूटिंग कोच भी रह चुके हैं जसपाल
राणा। हिज मेजर अचीवमेंट्स यहां पर लिखी
हुई है। आप देख सकते हैं क्या-क्या इनको
इन्होंने मनु भाकर को भी ट्रेन किया था,
मेंटोर किया था और बाकी आप यहां पे देख
सकते हैं इनको क्या-क्या मतलब अवार्ड्स
वगैरह मिल रखे हैं। खैर, अब आते हैं
अपॉइंटमेंट सेक्शन में जो इंपॉर्टेंट
नियुक्तियां हैं वो देखते हैं। ठीक है?
पहली नियुक्ति है ये।
विवेक अग्रवाल जो है वाइस प्रेसिडेंट बने
हैं एफएटीएफ के फाइनेंसियल एक्शन टास्क
फोर्स के। किसको सक्सीड किया ये
इंपॉर्टेंट नहीं है। ठीक है? किसको सक्सीड
किया ये उतना इंपॉर्टेंट नहीं है। तो आप
इसको स्किप कर सकते हैं। ठीक है? और इसमें
आपकी दो लिस्ट होती हैं। जब मतलब ब्लैक
लिस्ट और मेनली जो आपकी दो प्राइमरी लिस्ट
होती हैं। वो ब्लैक लिस्ट होती है और आपकी
ग्रे लिस्ट होती है। ठीक है?
अपॉइंटमेंट्स कमिटी ऑफ द कैबिनेट और
एफएटीएफ का हेड क्वार्टर कहां पर है?
क्यों? [गहरी सांस लेने की आवाज़]
एफएटीएफ का हेड क्वार्टर ओईसीडी के हेड
क्वार्टर में है। यानी ऑर्गेनाइजेशन फॉर
इकोनमिक ऑपरेशन डेवलपमेंट है ना उसी के
हेड क्वार्टर में और वो पेरिस फ्रांस में
है। ठीक है?
ओ एफएटीएफ का हेड क्वार्टर आपका ओईसीडी के
हेड क्वार्टर में ही देखने को मिलेगा।
पेरिस फ्रांस में। द अपॉइंटमेंट कमेटी ऑफ़
द कैबिनेट हैज़ अप्रूव्ड द अपॉइंटमेंट्स ऑफ
नीलकंत मिश्रा एज़ एग्जीक्यूटिव डायरेक्टर
वर्ल्ड बैंक हेड क्वार्टर्स वाशिंगटन डीसी
फॉर अ टेन्योर ऑफ़ थ्री इयर्स अपॉइंटमेंट
जो कमेटी है कैबिनेट की उसने अपॉइंटमेंट
अप्रूव किया नीलकंठ मिश्रा का एज़
एग्जीक्यूटिव डायरेक्टर ऑफ़ वर्ल्ड बैंक।
ठीक है? फॉर अ टेन्योर ऑफ़ थ्री इयर्स।
अगला है वाइस एडमिरल विनीत मैकाटी
अस्यूम्ड रिचार्ज एज़ अ 20थ कमांडर इन चीफ
ऑफ अंडमान एंड निकोबार कमांड। ठीक है।
विनीत मैकाठी
मेजर जनरल रशल थॉमस अस्यूम द अपॉइंटमेंट
ऑफ एडिशनल डायरेक्टर जनरल ऑफ मिलिट्री
नर्सिंग सर्विस। एयर मार्शल तरुण चौधरी जो
हैं ये एयर कमांडिंग एयर ऑफिसर कमांडिंग
इन चीफ बने हैं। ऑफ द सेंट्रल एयर कमांड
तरुण चौधरी जी। अपॉइंटमेंट कमिटी ऑफ़ द
कैबिनेट हैज़ अप्रूव्ड द अपॉइंटमेंट ऑफ द
चेयरमैन एंड मेंबर्स ऑफ द नेशनल
स्टैटिस्टिकल कमीशन एज़ फॉलोज़।
तो जो अपॉइंटमेंट कमेटी है कैबिनेट की
उसने अप्रूव किया है अपॉइंटमेंट ऑफ दी
चेयरमैन एंड मेंबर्स जो नेशनल
स्टैटिस्टिकल कमीशन है उसके तो डॉक्टर
साइबॉल चट्टोपाध्याय चेयर पर्सन रहेंगे और
सुबता दास सत्येंद्र बहादुर सिंह और माधवन
मुकुंद ये लोग मेंबर्स रहेंगे इसमें ठीक
है ये ध्यान रखना है नेशनल स्टैटिस्टिकल
कमीशन के जो 2005 में बना था और उसको लेके
यहां पर एडिशनल डिटेल्स मेंशंड है रवि
अग्रवाल रीअपॉइंट किए गए हैं ऐज़ अ चेयरमैन
ऑफ़ सीबीडीटी दैट इज़ आपके अह सेंट्रल बोर्ड
बोर्ड ऑफ डायरेक्ट टैक्सेस जो सेंट्रल
बोर्ड ऑफ इनडायरेक्ट टैक्सेस के जो
चेयरमैन है उनकी तरफ से मुझे सर्टिफिकेट
मिला है गाइस पता है तुम्हें
[गहरी सांस लेने की आवाज़]
उनकी तरफ से मुझे सर्टिफिकेट मिला है अभी
तो ये आपका जो है इस देश के उत्थान में
काफी बड़ा योगदान है तुमको मजाक लग रहा
होगा लेकिन
मिला है ठीक है
कि भाई आपका जो है उनका नाम विवेक
चतुर्वेदी है ठीक है जो आपके सेंट्रल
बोर्ड ऑफ इनडायरेक्ट टैक्सेस और कस्टम्स
हैं। उन्होंने एप्रिसिएशन का एक
सर्टिफिकेट दिया मुझे।
ठीक है? लोखांडे प्रशांत सीताराम जो हैं
हैज़ बीन अपॉइंटंटेड एस द न्यू चेयर पर्सन
ऑफ़ द सेंट्रल बोर्ड ऑफ़ सेकेंडरी एजुकेशन
दैट इज़ सीबीएसई के नए चेयर पर्सन बने हैं
प्रशांत सीताराम जी। ओके हम सेल्फ
ऑब्सेस्ड या यू शुड बी सेल्फ ऑब्सेस्ड।
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
तो इनका सेबी की ठीक है। भीमल एन पटेल की
एक बात करेंगे। हैज़ बीन इेड एज़ द जज ऑफ़ द
इंटरनेशनल ट्रिब्यूनल अह फॉर दी लॉ ऑफ़ दी
सी फॉर द 26 235 का जो टर्म रहने वाला है।
ठीक है? तो विमल जो पटेल है उनको जज के
तौर पे अपॉइंट किया गया है इन द इंटरनेशनल
ट्रिबनल फॉर लॉ। सेंटर हैज़ अह रीइंटेड
तुषार मेहता एज़ द सेलेसिटर जनरल ऑफ़ इंडिया
फॉर अ फर्दर टर्म ऑफ़ थ्री ईयर।
सेलेसर जनरल कौन होते हैं? जो अटर्नी जनरल
जो हाईएस्ट लॉ ऑफ़िसर होता है कंट्री को
आर्टिकल कौन सा है? उसको असिस्ट करते हैं।
करंट में कौन है? आर वेंकट रमणी है। तो
उनको असिस्ट करते हैं। क्या ये
कॉन्स्टिट्यूशन बॉडी है? बताइए। तो ये
आर्टिकल नंबर 76 में आते हैं अटर्नी जनरल।
बिल्कुल है। लेकिन क्या सोलेसिर जनरल
कॉन्स्टिट्यूशन बॉडी है? द आंसर इज़ नो।
सोलेसिटर जनरल कॉन्स्टिट्यूशन बॉडी नहीं
है। ठीक है?
आईपीएस ऑफिसर महेश दीक्षित हैज़ बीन
अपॉइंटंटेड एज द डायरेक्टर ऑफ द आईबी जो
इंटेलिजेंस ब्यूरो है उसके डायरेक्टर के
तौर पर इनको अपॉइंट किया गया है। अभी कौन
थे? तपा तपन कुमार डेका थे और अभी महेश
दीक्षित जी बने हैं। ठीक है? अब आते हैं
डिफेंस पर। आईबी से मुझे याद आया कि कुछ
गुड न्यूज़ आने वाली है। ठीक है?
लगभग आप मान लो कि सितंबर अक्टूबर तक गुड
न्यूज़ आने वाली है। आईबी से एक हिंट है।
बस मैं ज्यादा चीजों से रिवील नहीं कर
सकता हूं क्योंकि आईबी की जो चीजें हैं वो
रिवील नहीं करी जानी चाहिए तो ही सही है।
ठीक है? लेकिन इनाइडर इनफो दे रहा हूं
तुम्हें। डिफेंस की न्यूज़ पे आते हैं।
ठीक है?
डीआरडीओ एंड दी इंडियन एयरफोर्स हैव
कंडक्टेड दी सक्सेसफुल फ्लाइट टेस्ट ऑफ
रुद्र एम2 एयर टू सरफेस मिसाइल फ्रॉम एन
एयर वन प्लेटफार्म।
तो ये रुद्र एम2 जो है एयर टू सरफेस
मिसाइल है और डीआरडीओ और एयरफोर्स दोनों
ने मिलके सक्सेसफुल फ्लाइट टेस्ट जो है
कंडक्ट किए हैं। ठीक है? एबीएस से ही
समझ जाना। हां समझ गया। अच्छी बात है।
मिनिस्ट्री ऑफ़ डिफेंस हैज़ साइन अ
कॉन्ट्रैक्ट विद अकॉर्ड सॉफ्टवेयर एंड
सिस्टम्स प्राइवेट लिमिटेड बेंगलुरु फॉर द
प्रोक्योरमेंट ऑफ़ 20 एनहांस्ड कैपेबिलिटी
ग्लोबल नेविगेशन सेटेलाइट। तो मिनिस्ट्री
ऑफ़ डिफेंस ने ये साइन किया है कॉन्ट्रैक्ट
विद एकॉर्ड सॉफ्टवेयर। ठीक है?
[गहरी सांस लेने की आवाज़]
कितने सेटेलाइट्स का प्रोक्योरमेंट होगा?
20। ठीक है? [नाक से की जाने वाली आवाज़]
किसके लिए? ठीक है? जैमर्स फॉर द इंडियन
नेवी एट द टोटल कॉस्ट ऑफ 449 करोड़। ठीक
है? तो [नाक से की जाने वाली आवाज़] मतलब
यह सेटेलाइट जो आपके जैमर्स हैं मतलब ये
20 जो एनहांस कैपेबिलिटी ग्लोबल नेविगेशन
सेटेलाइट सिस्टम के जो जैमर्स हैं वो
प्रोक्योर किए जाएंगे इंडियन नेवी के लिए।
अगला है राजनाथ सिंह इनोगेटेड दी एडवांस्ड
वेपन सिस्टम कॉम्प्लेक्स एट डीआरडीओस
डिफेंस रिसर्च एंड डेवलपमेंट लैबोरेटरी।
जो डीआरडीएल है वहां पर ठीक है? इनोगेट
किया गया एडवांस वेपन सिस्टम को राजनाथ
सिंह के द्वारा। फ़र्स्ट बैच ऑफ़ वुमेन यह
इंपॉर्टेंट है। जो फ़र्स्ट बैच ऑफ़ वुमेन
कैंडिडेट्स है जो 2022 में जॉइन किया था,
वह उसका भी पासिंग आउट हो चुका है। ठीक
है? एज़ पार्ट ऑफ़ द 140थ कोर्स कंप्लीटेड
देयर रेग्रेस प्री कमीशन ट्रेनिंग। तो,
ट्रेनिंग इनकी हो चुकी है। फर्स्ट बैच ऑफ़
वुमेन कैडेट्स की और ये आपकी प्रेसिडेंट
जी हैं। और यह फर्स्ट जो बैच रहा है वुमस
का वो है। फिफ्थ डीआरडीओ कंडक्टेड अ
सक्सेसफुल फ्लाइट टेस्ट ऑफ़ लॉन्ग रेंज
लैंड अटैक क्रूज़ मिसाइल फ्रॉम डॉ. एपीजे
अब्दुल कलाम आइलैंड ऑफ़ द कोस्ट ऑफ़ ओसा।
ठीक है? तो पहला यहां पर सक्सेसफुल फ्लाइट
टेस्ट किया गया है ऑफ लॉन्ग रेंज लैंड
अटैक क्रूज मिसाइल डीआरडीओ के द्वारा अंडर
ऑपरेशन दृष्टि अ जॉइंट इंडियन आर्मी एंड
इंडियन एयरफोर्स ऑप्थिक टीम लॉन्चड अ मेगा
एडवांस्ड सर्जिकल आई कैंप एट मिलिट्री
हॉस्पिटल एट नामकुम रांची ऑपरेशन दृष्टि
आर्मी का और एयरफोर्स का ऑप्थिक टीम
लॉन्च्ड है ध्यान रखना ऑप्थिक मतलब आई आंख
को लेके ही ठीक है सर्जिकल आई कैंप है
कहां पर नामकुम जो रांची में पड़ता है वहां
पर ऑपरेशन दृष्टि
इंडियन आर्मी कंटिंजेंट पार्टिसिपेटेड अह
डिपार्टेड टू पार्टिसिपेट इन द मल्टीलटरल
जॉइंट मिलिट्री एक्सरसाइज़ एक्सरसाइज़
खानक्वेस्ट। द एक्सरसाइज़ इज़ शेड्यूल्ड इन
द उलन बटार जो मंगोलिया में है।
खानक्वेस्ट हम मंगोलिया के साथ ही करते
हैं। तो ये अभी मंगोलिया में ही होने वाली
है। वहां की कैपिटल उलन बटार में और
एक्सरसाइज़ का नाम है खानक्वेस्ट।
मिनिस्ट्री ऑफ़ डिफेंस हैज़ साइन अ
कॉन्ट्रैक्ट विद भारत Ford लिमिटेड पुणे
फॉर द एक्विज़िशन ऑफ़ 12 सेट्स ऑफ़ 1.25
मेगावाट मरीन गैस टरबाइन जनरेटर्स। ठीक
है? तो 1.25 मेगावाट मरीन गैस टरबाइन जो
जनरेटर्स हैं उनको प्रोक्योर करेगा।
मिनिस्ट्री ऑफ़ डिफेंस ने उसके लिए साइन
किया है कॉन्ट्रैक्ट B भारत FG लिमिटेड के
साथ जो पुणे बेस्ड है। पीएम मोदी कमीशन ये
सुपर इंपॉर्टेंट है।
ठीक है? बहुत इंपॉर्टेंट है ये। पीएम मोदी
कमीशन थ्री इंडीजीनस डिज़ एंड बिल्ट नेवल
शिप्ड एट श्यामा प्रसाद मुखर्जी पोर्ट
कोलकाता वेस्ट बंगाल। डूनागिरी संशोधक और
अग्रह
डूनागिरी की बात करेंगे तो इट इज़ फिफ्थ
प्रोजेक्ट 17 ए स्टेल्थ ब्रिगेड के तहत इज़
इक्विप्ड विद एडवांस्ड वेपंस एंड सेंसर्स
इंक्लूडिंग ब्रह्मो सरफेस टू सरफेस मिसाइल
देखने मिलेगी एंड द मीडियम रेन सरफेस टू
एयर मिसाइल सिस्टम सिग्निफिकेंटली
एनहांसिंग द नेवीस कंबार्ड कैपेबिलिटी
संशोधक के बात करेंगे। में द फोर्थ सर्वे
वेसल है यह इज़ डिज़ फॉर कोस्टल एंड डीप
वाटर हाइड्रोग्राफिक सर्वेज़ एंड द कलेक्शन
ऑफ़ ओशनोग्राफिक एंड जियोफिजिकल डाटा फॉर
डिफेंस एंड सिविल एप्लीकेशनेशंस देन है
आपका तीसरा अग्रह द फोर्थ ऑफ़ द अर्नाला
क्लास एंटी सबमरीन वाटर सॉरी वॉरफेयर शैलो
वाटर क्राफ्ट इज़ इक्विप्ड विद लाइट वेट
टॉपीडोज़ इंडीजीनस रॉकेट लॉन्चर्स एंड शैलो
वाटर सोना सिस्टम्स ऑल थ्री शेप्स वर डिज़
बाय द इंडियन नेवीज़ वॉरशिप डिज़ाइन ब्यूरो
एंड कंस्ट्रक्टेड इन कोलकाता बाय जीआरएससी
गार्डन रीच शिप बिल्डर्स एंड इंजीनियर्स
लिमिटेड ने इसको बनाया है। तो क्या है ये?
डूनागिरी डीएसए। ठीक है? सैड करके याद कर
लो या तो सैड करके याद कर लो। एस से हो
जाएगा संशोधक। ए से हो जाएगा आपका अग्रह
और डी से टूनागिरी। ठीक है? तो सैड करके
आप याद कर सकते हैं। किसने बिल्ड किया?
जीआरएस ने बिल्ड किया इसको। ठीक है? तो ये
ध्यान रखना है। अग्र आपका अरनाला क्लास का
एंटी सबमरीन वॉरफेयर है। ए से अग्र ए से
अरनाला। ए से एंटी सबमरीन। ठीक है?
डूनागिरी आपका फिफ्थ प्रोजेक्ट है अंडर 17
एस टेल्थ ब्रिगेड और संशोधक की अगर बात
करेंगे एस से संशोधक और एस से सर्वे वेसल
ठीक है एस से संशोधक एस से सर्वे वेसल और
ए से अग्र और ए से अर्नाला क्लास और ए से
एंटीसमरीन वॉरफेयर ठीक है
[नाक से की जाने वाली आवाज़] डीआरडीओ
अचीव्ड अ सिग्निफिकेंट माइलस्टोन बाय
हैंडलिंग ओवर द फाइनल ऑपरेशनल क्लीयरेंस
सर्टिफिकेट ऑफ द इंडीजीनस नेत्र एयरबर्न
अर्ली वार्निंग एंड कंट्रोल सिस्टम टू द
इंडियन एयरफोर्स। तो जो डीआरडीओ है ठीक
है? ठीक है? उसने हैंडल किया है फाइनल
ऑपरेशनल क्लीयरेंस जो है सर्टिफिकेट ऑफ द
इंडीजीनस किसका? नेत्र जो एयरबर्न अर्ली
वार्निंग सिस्टम है। ठीक है? नेत्र क्या
है? एयरबर्न अर्ली वार्निंग सिस्टम है। ये
चीज़ आपको ध्यान रखनी है। द इंडियन कोस्ट
गार्ड एडवांस इट्स फोर्स मॉडर्नाइज़ेशन बाय
कमिशनिंग आईसीजीएस अक्षय अ न्यू जनरेशन
फास्ट पेट्रोल वेसल एट गोवा शिपयार्ड
लिमिटेड। तो जो इंडियन कोस्ट गार्ड है
उसने कमीशन किया आईसीजीएस अक्षय को। ठीक
है? द मिनिस्ट्री ऑफ़ डिफेंस अप्रूव्ड अ
250 मेगावाट सोलर पावर प्रोजेक्ट विद
बैटरी एनर्जी स्टोरेज सिस्टम एट सीतापुर
जो कंटोनमेंट है यूपी में वहां पे। अब आते
हैं साइंस एंड टेक्स्ट सेक्शन पे। विवान
छावछारिया आरियाना अग्रवाल और अभयना मेहता
बैड द अर्थ प्राइ 2026 फॉर द प्ला
स्टिक अ टमरेंट बेस सॉल्यूशन रिमूविंग
एक्वेटिक माइक्रोप्लास्टिक।
ठीक है? तो एक्वेटिक जो माइक्रोप्लास्टिक
है आपको पता है बहुत ही हार्मफुल है हमारे
जो एक्वेटिक इकोसिस्टम है उसके लिए मेनली
हमारे जो फौना है एक्वेटिक इकोसिस्टम का
वो उसके लिए बहुत ही हार्मफुल है और
क्योंकि आपको पता है देयर इज़ समथिंग कॉल्ड
एज बायो एक्यूमुलेशन समथिंग कॉल्ड एज
बायोमैग्नीिकेशन तो वो उससे क्या होता है
बायोमैग्नीिकेशन क्या होता है जहां पर एक
ट्रॉफिक लेवल से दूसरे में टॉक्सिंस
पहुंचते हैं और बायो एक्यूमुलेशन क्या
होते हैं वो एक्यूमुलेट होते हैं आपकी
बॉडी के जो टिश्यूज़ होते हैं वहां पे और
वो जैसे-जैसे ट्रॉफिक लेवल में हम ऊपर
बढ़ते हैं तो वैसे-वैसे जो बायोमैग्नीिकेशन
होता है और कंसंट्रेशन बढ़ता जाता है।
कंसंट्रेशन बढ़ता जाता है और सबसे ज्यादा
कंसंट्रेशन जो एंड पॉइंट होता है आपका
ट्रॉपिक लेवल में उसमें देखने को मिलता
है। तो बायोमैग्नीिकेशन बायोक्यूमुलेशन की
वजह से यहां पर ये बहुत ज्यादा टॉक्सिक हो
जाता है कि वो मान लो मछलियों में गया
मछलियां वो हमने इंसानों ने खाई तो इस
तरीके से वो ट्रैवल करता है। ठीक है?
साइंटिस्ट फ्रॉम अगरकर रिसर्च इंस्टीट्यूट
पुणे हैव रिपोर्टेड अ जीन साइलेंसिंग
स्ट्रेटजी। तो जीन साइलेंसिंग स्ट्रेटजी
ध्यान रखना अगरकर रिसर्च इंस्टीट्यूट पुणे
नासा कंफर्म्स द एंड ऑफ़ मेवन मास मिशन
फॉलोइंग सिक्स मंथ्स ऑफ़ रेडियो साइलेंस। 6
महीने से इसका रेडियो एकदम साइलेंट हो
चुका है। तो इसको अभी क्या किया जाएगा? शट
डाउन किया जाएगा। डाटा शोज़ दैट द शोज़ द
स्पेसक्राफ्ट एंटर्ड अ फ़स्ट पिन बिहाइंड
मास इन दिसंबर 2025 डिसरप्टिंग इट्स
ऑर्बिट एंड ड्रेनिंग इट्स बैटरीज़।
42 लैब्स इंडीजीनसली डेवलप्ड अ
क्रिप्टोग्राफिक एल्गोरिदम सीआई2
हैज़ बिकम द फर्स्ट इन द कंट्री टू रिसीव द
प्रेस्टीजियस सी सेफ दैट इज़
क्रिप्टोग्राफिक सिक्योरिटी असेसमेंट एंड
फंक्शनल इवैल्यूएशन रिकॉग्निशन सी सेफ जो
है दिया गया है ये आपका 42 लैब्स ने इसको
क्या किया डेवलप किया है केरला एग्रीकल्चर
यूनिवर्सिटी काऊ लॉन्च द काऊ तेजस्विनी अ
न्यू ग्रीन चिल्ली वैरायटी ऑप्टिमाइज्ड
फॉर द स्टेट्स लोकल फार्मिंग कंडीशन
ठीक है? तो काऊ ने काऊ तेजस्वी ल्च किया
है। ग्रीन चिली की एक वैरायटी है ये। ठीक
है? द यूएस हैज़ एक्टिवेटेड सोलर वन
फॉर्मरली एसडब्ल्यूएफओ एल1 इट्स फर्स्ट
डेडिकेटेड स्पेस वेदर मॉनिटरिंग सेटेलाइट
है ये। ठीक है? तो यूएस की पहली वेदर वो
सेटेलाइट है वेदर मॉनिटरिंग सैटेलाइट सोलर
वन यूएस की। ठीक है? आईटी मद्रास ने रिलीज़
किया है वर्ल्ड का मोस्ट डिटेल्ड 3D
ह्यूमन ब्रेन स्टेम एटलस यूजिंग एन
एडवांस्ड इमेजिंग प्लेटफार्म दैट मैप्स
होल ब्रेन एटसेल्यूलर रेोल्यूशन। तो भाई
किसने किया है बस वो ध्यान रखना है। आईटी
का नाम आईटी मद्रास ने ये वर्ल्ड का मोस्ट
डिटेल 3D ह्यूमन ब्रेन स्टेम एटलस ल्च
किया है। ये ध्यान रखना है। ठीक है? किसने
डेवलप किया ये सब इतना डिटेल में नहीं
पूछने वाला है आपसे। तो बस देख लो। रटने
की जरूरत नहीं है। रटना जो है आपको वो
आईटी मद्रास वाला फैक्ट है। जापान की जो
स्पेस एजेंसी है Jexa उसने H3 रॉकेट को
लॉन्च किया है जो आपके टेनेगाशी स्पेस
सेंटर है जून 12 को सिक्स सेटेलाइट्स इसको
तो ध्यान रखना है H3 रॉकेट किसने लांच
किया जापान ने बस आईटी भुवनेश्वर के जो
रिसर्चरर्स हैं उन्होंने अनवील किया है
आर्सन सेफ को एक पोर्टेबल डिवाइस है
डिज़ाइन फॉर रैपिड लो कॉस्ट एंड ऑन साइड
डिटेक्शन ऑफ़ आर्सेनिक एंड ड्रिंकिंग वाटर
तुरंत जो है पता लगाया जा पता लगाया जा
सकता है तुरंत ऑन साइट ही कि उसमें
आर्सेनिक वाटर में है नहीं है तो आईटी
भुवनेश्वर ने इसको को डेवलप किया आर्सन
सेफ को जो इंडियन इंस्टीट्यूट ऑफ़ ऑयल सीड
रिसर्च है जो हैदराबाद बेस्ड हैज़ डेवलप्ड
एंड डेमोंस्ट्रेटेड एन इनोवेटिव
बायोपॉलीमर बेस्ड स्मार्ट सीड कोटिंग
टेक्नोलॉजी स्मार्ट सीड कोटिंग टेक्नोलॉजी
डेवलप करी है इंडियन इंस्टीट्यूट ऑफ़ ऑयल
सीड रिसर्च ने जो कि हैदराबाद बेस्ड है। द
यूनियन मिनिस्टर फॉर रिन्यू एंड रिन्यूएबल
एनर्जी एंड कंज्यूमर अफेयर्स फ़ूड एंड
पब्लिक डिस्ट्रीब्यूशन प्रहलाद जोशी लॉन्च
द ग्रीन हाइड्रोजन सर्टिफिकेशन पोर्टल ऑफ़
इंडिया। ठीक है? बस ध्यान रखना है किसने
लांच किया जो मिनिस्टर ऑफ़ जो आपके एमए
एमएआर हैं दैट इज़ मिनिस्टर ऑफ़ न्यू एंड
रिन्यूएबल एनर्जी उन्होंने ल्च किया ग्रीन
हाइड्रोजन सर्टिफिकेशन पोर्टल को।
डिपार्टमेंट ऑफ़ एटॉमिक एनर्जी डी डीएई
इनोगेटेड दी वर्ल्ड्स फर्स्ट हाइड्रोजन
प्रोडक्शन फैसिलिटी बेस्ड ऑन दी कॉपर
क्लोरीन थर्मोकेमिकल साइकिल। किसने
डिपार्टमेंट ऑफ़ एटॉमिक एनर्जी ने इनोगेट
किया? वर्ल्ड का पहला हाइड्रोजन प्रोडक्शन
फैसिलिटी जो कि कॉपर क्लोरीन थर्मोसाइकिल
बेस्ड है। कहां पर? कलपक्कम तमिलनाडु में।
ठीक है? इंडियन इंस्टट्यूट ऑफ़ ट्रॉपिकल
मेटोलॉजी दैट इज़ आईआईटीएम पुणे एंड द
आर्यभट्ट रिसर्च इंस्टीट्यूट ऑफ़
ऑब्जरवेशनल साइंसेस जो नैनीताल बेस्ड है।
इन्होंने क्लाइमेट मॉनिटरिंग के लिए एक
तरीके से कोलैबोरेशन किया है। कहां पर?
देवास्थल उत्तराखंड में। ठीक है? हैव जॉइन
फर्सेस टू एस्टैब्लिश अ लॉन्ग टर्म हाई
प्रसीजन क्लाइमेट मॉनिटरिंग स्टेशन। यानी
क्लाइमेट मॉनिटरिंग के लिए एक स्टेशन
बनाएंगे कहां पर? देवास्थल उत्तराखंड में।
किसने? आईटीएम और आर्यभट्ट। ठीक है? और
ध्यान रखिएगा किसके तहत? मिशन मौसम के तहत
चंडीगढ़ यूनिवर्सिटी बिकम्स इंडिया की
पहली प्राइवेट यूनिवर्सिटी टू इस्टैब्लिश
इंडिया का एआई डाटा लैब। ठीक है? पहली
यूनिवर्सिटी बन गई चंडीगढ़ यूनिवर्सिटी
पूरे वर्ल्ड की जो इंडिया का एआई डाटा लैब
डेवलप करेगी। अब आते हैं इंपॉर्टेंट डेज।
ये इंपॉर्टेंट डेज आप खुद से देखेंगे। ठीक
है? इसमें रिपीट करने का कोई मतलब है
नहीं। थीम और डे सब लिखे हुए हैं यहां पे।
ओके? अब आते हैं बुक्स एंड ऑथर्स पे। तो
सबसे पहले बुक का टाइटल है यहां पर व्हेन
ऑडिट मैटर्स। यह है विनोद राय जो इसमें
एडिटर हैं और कोर थीम यह है तो उतनी
इंपॉर्टेंट तो कोर थीम नहीं है। अगतियार द
यूनिफायर इसके ऑथर हैं ओ श्यामा भट्ट और
एमएन सुधा वीआईपी कल्चर इंडिया नम रेबिया
संस्कृत रत्न भंडार ये हैं जयंत कुमार रॉय
ठीक है तो ये बुक्स के नाम है आपको पता
होना चाहिए ओके द इन्वेस्टर्स एजुकेशन एंड
प्रोटेक्शन फंड अथॉरिटी ऑपरेटिंग अंडर
मिनिस्ट्री ऑफ़ कॉर्पोरेट अफेयर्स
ऑर्गेनाइज़ अ हाई लेवल पैनल डिस्कशन टाइटल
आपकी पूंजी आपका अधिकार लीनिंग लर्निंग दी
वे फॉरवर्ड कहां पर यह है तो इसको आप
स्किप करो जरा। ठीक है? ये अभी मतलब बाद
में देखेंगे इसको। अभी पहले बुक्स पे आते
हैं। द एस्ट्रोनॉट शुभांशु शुक्ला द
फर्स्ट इंडियन टू विजिट द इंटरनेशनल स्पेस
स्टेशन हैज़ अनाउंस्ड हज़ अपकमिंग मेमोर द
सेकंड ऑर्बिट बिलीफ ऑफ़ अ मैन ड्रीम्स ऑफ़
1.4 बिलियन हार्ट्स। तो ये किसकी बुक रहने
वाली है? ठीक है? तो ये रहने वाली है आपकी
एस्ट्रोनॉट शुभांशु शुक्ला की। ठीक है? अब
आते हैं गवर्नमेंट स्कीम्स पे। तो जन
सामर्थ्य पोर्टल ध्यान रखना। चार साल इसको
कंप्लीट हुए हैं। मिनिस्ट्री ऑफ़ फाइनेंस
की ये स्कीम है जो 2022 में लांच करी गई
थी। ठीक है? इट करेंटली प्रोवाइड्स अ
यूनिफाइड डिजिटल एप्लीकेशन जर्नी फॉर 16
क्रेडिट लिंक्ड सेंट्रल गवर्नमेंट स्कीम।
तो जो 16 क्रेडिट लिंक्ड गवर्नमेंट
स्कीम्स हैं उनको ये वहां पर प्रोवाइड
करता है क्या? यूनिफाइड डिजिटल एप्लीकेशन
जर्नी। तो बस ध्यान रखना है इसको चार साल
कंप्लीट हुए हैं। जनसामर्थ पोर्टल
मिनिस्ट्री ऑफ़ फाइनेंस 2022 में ल्च हुआ
था। ठीक है? अगला है आपका एंड दैट इज़ द
प्रधानमंत्री सुरक्षित मातृत्व अभियान। द
फ्लैकशिप इनिशिएटिव ऑफ़ द मिनिस्ट्री ऑफ़
हेल्थ एंड फैमिली वेलफेयर। 10 साल कंप्लीट
हुए हैं इसको। 10 इयर्स। थीम क्या है? 10
इयर्स ऑफ़ पीएमएसएमए। अ डेकेड ऑफ़ केयर।
डिटेल क्या है? लॉन्च्ड इन जून 2016। जून
2016 में इसको ल्च किया गया। द पीएमएसएमए
प्रोवाइड्स फ्री क्वालिटी एंड एंटीनेटल
केयर टू प्रेग्नेंट वुमेन पर्टिकुलरली इन
दी सेकंड एंड थर्ड ट्रायमेस्टर्स।
[नाक से की जाने वाली आवाज़] ठीक है? तो
10 साल कंप्लीट हुए हैं प्रधानमंत्री
सुरक्षित मातृत अभियान को जो कि आपकी
मिनिस्ट्री ऑफ़ हेल्थ एंड फैमिली वेलफेयर्स
ने इसको लांच किया था और मतलब इसको जो है
ल्च किया था कब? 2022 ठीक है? तो मतलब
2022 में एक्सटेंडेड पीएमएसएमए को लांच
किया गया था 2022 में। ठीक है? एक्सटेंडेड
जो पीएसएम है उसकी बात हो रही है। अगला है
यहां पे दैट इज़ पॉइंटर्स लिखे हुए हैं कि
मैटर मोटलिटी रेशियो क्या होता है? मेटल
डेथ डेफिनेशन क्या है? और एसटीजी का जो
टारगेट नंबर 3.1 है। अच्छा जो आपकी
क्या बोलते हैं मैटरनिटी रिलीफ है ये किस
आर्टिकल में आती है? डीपीएसपी के
मैटरर्निटी रिलीफ। जल्दी से बताइए कौन सा
आर्टिकल है? पीएम मोदी डिस्पर्स्ड
इंसेंटिव्स वर्थ अराउंड 200400 करोड़ अंडर
द प्रधानमंत्री विकसित भारत रोजगार योजना।
ठीक है? लगभग ₹00 करोड़ का यहां पर
इंसेंटिव दिया गया है पीएम मोदी द्वारा।
इसको लांच कब किया गया था? 2020 में। ठीक
है? अब आते हैं कुछ इंपॉर्टेंट गवर्नमेंट
बिल्स पे। तो सिर्फ एक ही बिल हमें इस बार
याद रखना है। एंड दैट इज़ कोड ऑन वेजेस जो
2026 का बिल है वो। ठीक है? द रूल्स
प्रोवाइड फॉर द फिक्सेशन ऑफ़ फ्लोर वेज बाय
द सेंट्रल गवर्नमेंट बेस्ड ऑन मिनिमम
लिविंग स्टैंडर्ड्स विद कंसल्टेशन फ्रॉम द
एडवाइज़री बोर्ड एंड द स्टेट गवर्नमेंट से
पूछ के एक थ्रेशहोल्ड सेट किया जाएगा।
यानी एक मिनिमम लिविंग स्टैंडर्ड मेंटेन
करने के लिए एक फ्लोर वेज सेट वो किया
जाएगा। और उसको फिक्स किया जाएगा कि इससे
नीचे
वेज जो है भत्ता वो नहीं दिया जा सकता है
किसी को। ठीक है? इससे ऊपर ही देना होगा
आपको। द रूल्स प्रोवाइड फॉर द फिक्सेशन ऑफ़
मिनिमम वेजेस बाइ द सेंट्रल गवर्नमेंट
व्हिच विल स्पेसिफाई द क्राइटेरिया फॉर
कैलकुलेशन थ्रू अ स्पेशल और जनरल रूल। द
रूल्स प्रोवाइड फॉर एन एट आवर वर्क डे फॉर
एन एंप्लई हुज़ वेज पीरियड इज़ ऑन अ डेली
बेसिस। फॉर एन एंप्लई हुज़ वेज पीरियड इज़
ऑन अदर दैन ऑन डेली बेसिस। द रूल प्रोवाइड
फॉर एन 48 आवर वर्क वीक। यानी कि आपको 48
घंटे से ज्यादा काम नहीं करवाया जा सकता।
और देन करवाया जाएगा तो उसका आपको वो
कंपनसेशन दिया जाएगा और 8 घंटे यहां पर
है। ठीक है? 8 घंटे अगर आपका डेली वाला
कोई मतलब वेज पीरियड डेली बेसिस पे होता
है जिसको डेली दिहाड़ी दी जाती है तो 8
घंटे से ज्यादा काम नहीं करवाया जा सकता
है और अगर जिसका वीकली वैसा मंथली बेसिस
पे चलता है तो 48 घंटे एक हफ्ते से ज्यादा
काम नहीं करवाया जा सकता है। रिपोर्ट्स
एंड रैंकिंग्स पे आते हैं। सबसे पहली आपका
हमारी आखिरी सेक्शन है रिपोर्ट्स एंड
रैंकिंग्स का लास्ट सेक्शन है। तो
सस्टेनेबल डेवलपमेंट जो रिपोर्ट है 2026
की इसको रिलीज़ किया था यूनाइटेड नेशन
सस्टेनेबल डेवलपमेंट सलूशंस नेटवर्क ने।
टॉप परफॉर्मर्स इसमें कौन-कौन रहे तो पहले
नंबर पे आपका फ़िनलैंड रहा है। दूसरे नंबर
पे स्वीडन रहा है और तीसरे नंबर पे आपका
डेनमार्क रहा है। ठीक है? तो फ़िनलैंड टॉप
पे रहा है। देन स्वीडन देन डेनमार्क है।
यूएन सस्टेनेबल डेवलपमेंट सलशंस नेटवर्क।
बॉटम परफॉर्मस आप यहां पे देख सकते हैं।
उतना इंपॉर्टेंट नहीं रहते हैं। बॉटम
परफॉर्मेंस इंडिया की परफॉर्मेंस
इंपॉर्टेंट है। इंडिया ने अभी तक की
हाईएस्ट एवर पोजीशन अचीव करी है। 94 आउट
ऑफ़ 169 कंट्रीज। स्कोर रहा है इंडिया का
68.33 आउट ऑफ 100। तो 94 रैंक रही है।
स्कोर 68.3 रहा है। ठीक है? चलो अगला है
अगर आप थोड़ा सा किसी ऐसे एग्जाम में बैठ
रहे हैं जहां थोड़ा डिटेलिंग चाहिए तो
वहां पर आपको ये नीड उसकी इसकी नीड है
नहीं तो आप इसको स्किप कर सकते हैं कि भाई
इंडिया को किस-किस एसडीजी में सक्सेस मिली
है ठीक है जो बेसिक से हैं तो उसमें तो ये
पूछ लेगा कि भाई कौन रिलीज़ करता है टॉप
किसने किया है बॉटम कौन रहा है तो साउथ
सूडान रहा है और इंडिया का रैंक कितना रहा
है 94 स्कोर कितना रहा है 68.3 इंडिया की
हाईएस्ट एवर पोजीशन रही है अब वो जाएगा तो
कि कौन-कौन से एरिया ऑफ़ सक्सेस है कहां पर
इंडिया ने कौन-कौन से एसडीजी में अच्छा
परफॉर्म किया है तो सेवन वाला है और नाइन
वाला है सस्टेनेबल डेवलपमेंट गोल्स नेशनल
इंडिकेटर फ्रेमवर्क प्रोग्रेस रिपोर्ट
2026 ट्रैक्स ऑल 17 एसडीजीस यूजिंग 277
नेशनल इंडिकेटर्स। ठीक है? तो ये चीज़ आपको
ध्यान रखनी है। यहां पे सस्टेनेबल
डेवलपमेंट जो गोल्स हैं ये नेशनल इंडिकेटर
फ्रेमवर्क प्रोग्रेस रिपोर्ट रिलीज़ करी गई
है। जहां पर 17 एसडीजीस में ट्रैक किया
गया है हमारे प्रोग्रेस को। तो स्पेशल
प्रोटेक्शन कवरेज जो है वो 22% से बढ़ के
लगभग 65% हो चुकी है। 2026 में मैटरनल जो
मोटलिटी है यानी कि जो बच्चों को बर्थ
देते वक्त जो माताओं की डेथ होती है तो वो
डिक्लाइन फ्रॉम 122 टू 87 फॉर 1 लाख लाइफ
बर्थ्स। ठीक है? सेक्स रेशियो एट बर्थ की
अगर बात करेंगे तो इंप्रूव्ड फ्रॉम 896 टू
98 फीमेल्स पर थाउजेंड मेल्स। ठीक है?
यानी कि इंप्रूव हुआ है ये। ठीक है?
सस्टेनेबल डेवलपमेंट गोल्स तो वही है यहां
पर फिर से। ठीक है? इकोनॉमिक
अनइंप्लॉयमेंट शिफ्ट की अगर बात करेंगे तो
अनइंप्लॉयमेंट जो रेट है वो आधा हो गया
है। जेंडर इक्वलिटी इन वर्क फ़ोर्स की बात
करेंगे तो रेश्यो ऑफ़ फीमेल टू मेल
प्रोफेशनल एंड टेक्निकल वर्कर्स 48.7% से
बढ़के 51.3% हो चुका है। ठीक है? तो ये
कॉमन ही है। ठीक है? ये सब कॉमन ही है।
सोशल प्रोटेक्शन कितना बढ़ा है? मैटरल
मोटलिटी कितनी घटी? सेक्स रेशियो कितना
बढ़ा है? ये सब आपको पता होना चाहिए।
अनइंप्लॉयमेंट रेट 6.1% से 3.1% हो गया।
यानी कि एप्रोक्सिममेटली आधा ही हो गया
है। और जेंडर जो इक्वलिटी है वो 48.7% से
बढ़ के 51.3% हो गई है। सस्टेनेबल
डेवलपमेंट गोल्स की बात करेंगे। नेशनल
इंडिकेटर फ्रेमवर्क प्रोग्रेस रिपोर्ट
2026 ट्रैक्स ऑल 70ज़ वही अभी चल रहा है।
इंफ्रास्ट्रक्चर एनर्जी एंड टेक्नोलॉजी की
बात करेंगे तो रिन्यूएबल एनर्जी में पर
कैपिटा कैपेसिटी ट्रिपल्ड फ्रॉम 64.04%
टू 193.36%
ट्रिपल हो गई है। यहां पर अगर बात करेंगे
पर कैपिटा कैपेसिटी वेस्ट मैनेजमेंट की
बात करेंगे तो रिसाइक्लिंग जो प्लांट्स
हैं इंक्रीज़ नियरली फोर फोल्ड 829 से आपके
3236 हो गए हैं। डिजिटल कनेक्टिविटी की
बात करेंगे तो इंटरनेट जो सब्सक्रिप्शंस
हैं वो भी यहां पर ट्रिपल हो गए हैं। 302
थे मिलियन थे लगभग 2015 में और अभी ये 969
मिलियन हो गए हैं 2025 में। देन वेटलैंड
प्रोटेक्शन की अगर बात करेंगे तो रामसार
जो साइट्स हैं इंक्रीज्ड फ्रॉम 4.15% टू
8.66%।
ठीक है? ये ध्यान रखिएगा। 2016 से 2026 का
कंपैरिजन चल रहा है यहां पर। जेनेटिक
रिसोर्सेज कंजर्वड ये भी प्लांट, एनिमल,
फिश तीनों का है। नंबर ये याद करने की
बिल्कुल भी जरूरत नहीं। बिकॉज़ आप याद कर
भी नहीं पाओगे। लेकिन प्लांट का भी
इंक्रीस किया। एनिमल का मोर दैन डबल हो
गया और फिशेस का भी मोर दैन डबल हो गया
है। बस आपको राम सार साइट वाला ध्यान रखना
है कि 4.15% से 8.66% हो गया है। यानी कि
मोर दैन डबल। बाकी आपको ये नंबर ये
एग्जैक्ट जो एब्सोल्यूट नंबर्स हैं वो
रटने की जरूरत नहीं है आपको। इंडिया ल्च द
लॉजिस्टिक स्पोर्ट परफॉर्मेंस इंडेक्स फॉर
फिस्कल ईयर 2425 एंड फोर मेजर डिजिटल
इनिशिएटिव्स एम्ड एट इंप्रूविंग गवर्नेंस
ट्रांसपेरेंसी एंड ई ऑफ़ डूइंग बिज़नेस
अक्रॉस द शिपिंग इकोसिस्टम्स। ठीक है?
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
तो इंडिया ने लांच किया लॉजिस्टिक पोर्ट
परफॉर्मेंस इंडेक्स। ठीक है? और ये
इनिशिएटिव वाज़ लॉन्चड बाय यूनियन मिनिस्टर
फॉर पोर्ट शिपिंग एंड वाटर वेज़। ठीक है?
जो सर्वानंद सोनवाल जी हैं उनके द्वारा
ड्यूरिंग द 37th फाउंडेशनल डे सेलिब्रेशंस
ऑफ़ द जे जवाहरलाल नेहरू पोर्ट अथॉरिटी इन
मुंबई महाराष्ट्र द इंडेक्स इवैलुएट्स
पोर्ट्स अक्रॉस द कार्गो सेगमेंट्स लाइक
ड्राई बल्क लिक्विड बल्क एंड कंटेनर
कार्गो टॉप परफॉर्मेंस यहां पे ड्राई बल्क
कैटेगरी में रहा है पारादी पोर्ट ओसा का
लिक्विड बल्क कैटेगरी में रहा है सिक्का
पोर्ट एंड टर्मिनल्स गुजरात का और कंटेनर
कार्गो में रहा है आपका मुंद्रा पोर्ट
गुजरात का ठीक है द वर्ल्ड बैंक्स कंटेनर
पोर्ट परफॉर्मेंस इंडेक्स सीसी पे 2025
रैंक्स थी जेएनपीटी दैट इज़ जो आपका नावा
शेवा पोर्ट है 2 ग्लोबली मेकिंग इट
इंडियास टॉप कंटेनर पोर्ट और आपको पता ही
है इंडिया का सैटेलाइट पोर्ट भी है
जवाहरलाल नेहरू पोर्ट रेस नावाशवा ठीक है
क्लियर है तो वर्ल्ड बैंक का जो कंटेनर
पोर्ट परफॉर्मेंस इंडेक्स है उसमें इंडिया
का जो जेएनपीटी उसने ग्लोबली 2 रैंक
सिक्योर करी और इंडिया में सबसे टॉप पे
है। सिप्री क्या आपको पता है कि स्टॉकहोम
इंटरनेशनल पीस रिसर्च इंस्टीट्यूट की आपका
रिपोर्ट आती है जो बताती है कि कौन सा
कंट्री कितना मिलिट्री में एक्सपेंडिचर
करता है कितना खर्चा रहता है तो टॉप पे
आपका यूएस है ठीक है टॉप पे आपका यूएस है
पांचवें नंबर पे इंडिया आता है ठीक है टॉप
थ्री पोजीशन पे यूएस चाइना रशिया है और
फिफ्थ पे आपका इंडिया आता है ठीक है
क्लियर है ये ध्यान रखना तो टॉप सप्लायर
में आपका यूएसए आता है सप्लायर की बात हो
रही है रेिपिएंट में सबसे ज़्यादा आपका
यूक्रेन आता है ये है इस मिलिट्री
एक्सपेंडिचर ये है कि सबसे ज्यादा सप्लाई
कौन करता है? आर्म्स को? यूएसए करता है।
देख सकते हैं कितना भयंकर है। ठीक है? और
सबसे ज्यादा रेसिपिएंट कौन है? यूक्रेन
है। सेकंड नंबर पे इंडिया आता है। सबसे
ज्यादा इंपोर्ट करता है इंडिया। दूसरे
नंबर पे ग्लोबल पीस इंडेक्स इंस्टट्यूट
फॉर इकोनॉमिक्स एंड पीस इसको रिलीज़ करता
है। ठीक है? और इसमें टोटल 163 कंट्रीज को
रैंक किया जाता है। रिलीज़ कौन करता है? तो
आपका यह जो आईपी है वो आपका सिडनी
ऑस्ट्रेलिया बेस्ड है। कहां से बेस्ड है
वो इंपॉर्टेंट नहीं है लेकिन इंस्टट्यूट
का नाम पता होना चाहिए। इंस्टट्यूट फॉर
इकोनॉमिक्स एंड पीस। 163 कंट्रीज को रैंक
किया जाता है। कैलकुलेट स्कोर यूजिंग 23
क्वालिटेटिव एंड क्वांटिटेटिव इंडिकेटर्स।
तो 23 इंडिकेटर्स को यहां पर स्कोर किया
जाता है और उसके बेसिस पे कंट्रीज को रैंक
किया जाता है। जैसे मोस्ट पीसफुल कंट्री
निकल के आई आइसलैंड। ओके? लीस्ट पीसफुल है
रशिया।
ठीक है? और पोलैंड रजिस्टर्ड द लार्जेस्ट
इंप्रूवमेंट वर्ल्ड वाइड। इंडिया 127 नंबर
पे आउट ऑफ 163 कंट्रीज और भूटान 16th नंबर
पे है।
ठीक है? पूरे साउथ एशिया में सबसे ज्यादा
पीसफुल नेशन है भूटान। ठीक है? बहुत
पीसफुल है नेशन। ठीक है? बहुत ब्यूटीफुल
भी है। तो सबसे ज्यादा पीस है आइसलैंड
में। आइसलैंड में ठंडक है। आइस मतलब ठंडक।
बर्फ मतलब ठंडक। तो ठंडक मतलब पीस। तो
आइसलैंड में सबसे ज्यादा पीस है। ठीक है?
और रशिया में मामला है गर्माहट वाला। तुम
समझ सकते हो क्यों? नहीं नहीं। वो जो तुम
सोच रहे हो वो नहीं वो जो तुम नहीं समझ पा
रहे हो वो। तुम सोच लो क्या है? ठीक है।
इंडिया 127 नंबर पे है। ठीक है? चलो। कएस
जो आपकी क्वकरली साइमंस की वर्ल्ड
यूनिवर्सिटी रैंकिंग्स होती हैं। उसमें
नंबर वन पे रहा है एमआईटी। इंडिया में
आईआईटी दिल्ली टॉप पे रहा है। मतलब
ग्लोबली ओवरऑल वर्ल्ड में रैंक है। 118
नहीं। हमारी कोई यूनिवर्सिटी नहीं है जो
टॉप 100 में आती हो। देयर इज़ नो
यूनिवर्सिटी ऑफ़ इंडिया जो कि टॉप 100 में
स्टैंड करती हो। एमआईटी टॉप पे और इंडिया
की जो टॉपस्ट है वहां आईटी दिल्ली वो 118
नंबर पे आती है। एनर्जी ट्रांजिशन इंडेक्स
वर्ल्ड इकोनमिक फोरम रिलीज़ करता है इन
कोलैबोरेशन विद एक्सटेंचर।
इसमें अगर बात करेंगे तो रैंक वन पे
स्वीडन है। स्कोर ऑफ़ 75.3 स्कोर नॉटेंट।
इंडिया 70 नंबर पे स्कोरेंट है थोड़ा सा
54.9 और बॉटम रैंक पे डेमोक्रेट कांगो और
डेमोक्रेटिक रिपब्लिक ऑफ़ कांगो रहे हैं।
स्वीडन टॉप पे रहा है और इंडिया 70 पे।
वर्ल्ड बैंक्स जून 2026 ग्लोबल इकोनमिक
प्रॉस्पेक्ट्स रिपोर्ट्स यह ध्यान रखना
ग्लोबल इकोनमिक प्रॉस्पेक्ट्स रिपोर्ट कौन
रिलीज़ करता है? तो वर्ल्ड बैंक आपका रिलीज़
करता है। ठीक है? प्रोजेक्ट्स ग्लोबल
ग्रोथ टू स्लो टू 2.5% क्योंकि जो ग्लोबल
ग्रोथ है वो 2.5% हो जाएगी। मतलब स्लो
डाउन हो जाएगी। ठीक है? नीति आयोग एंड द
मिनिस्ट्री ऑफ़ टूरिज्म ल्च द रिपोर्ट
टाइटल्ड अनलॉकिंग ग्रोथ इन टूरिज्म एंड
हॉस्पिटिटी सेक्टर। तो नीति आयोग और
मिनिस्ट्री ऑफ़ टूरिज्म ने लांच किया
रिपोर्ट जिसका टाइटल है अनलॉकिंग ग्रोथ इन
टूरिज्म एंड हॉस्पिटिटी सेक्टर। ठीक है?
अब बस आखिरी है हमारा यह। द यूनिसेफ
रिलीज़्ड इट्स फ्लैकशिप चिल्ड्रंस क्लाइमेट
रिस्क रिपोर्ट। चिल्ड्रेंस क्लाइमेट रिस्क
रिपोर्ट रिलीज़ किया है। चिल्ड्रन को कितना
रिस्क है? एक्सट्रीम हीट 1.2 बिलियन
चिल्ड्रन फेस एक्सट्रीम हीट। 1.5 बिलियन
एक्सपोज्ड हैं। ड्रॉट एडिशनल थ्रेट्स। ये
आप डाटा तभी देखिएगा रटिएगा अगर वही अगेन
थोड़ा सा डेप्थ में अगर आप कोग्राफ जैसे
एसएससी की मैं बात करूं सीजीएल की तो
सीजीएल में जिस हिसाब से पिछली बार करंट
अफेयर पूछा था तो बन सकता है क्वेश्चन ऐसी
बड़ी बात नहीं है। ठीक है? लेकिन अगर मैं
उसके अलावा कोई एग्जाम की बात करूं सीजीएल
के अलावा एसएससी कोई एग्जाम हो या फिर और
कोई रेलवे का एग्जाम हो तो वहां पर पूछे
जाने के चांसेस नहीं है इसके। तो यूनिसेफ
ने रिलीज़ किया है चिल चिल्ड्रेंस
क्लाइमेट रेस्ट रिपोर्ट। यह बस आपको पता
होना चाहिए। ठीक है? और बस अगर आपको डाटा
याद रखना भी है तो ये आप याद कर सकते हो
कि जो हमारी एक्सट्रीम हीट हैं कितने
बच्चे एक्सपोज्ड हैं 1.5 मिलियन और ड्रॉट
में कितने हैं? एक्सपोज्ड हैं 1.8 मिलियन।
बस ठीक है? ये थोड़ा सा बस ध्यान रख सकते
हो। [गहरी सांस लेने की आवाज़]
आरबीआई ने रिलीज़ करी है रिपोर्ट ऑन द
परफॉर्मेंस ऑफ़ द प्राइवेट कॉर्पोरेट
बिज़नेस सेक्टर ड्यूरिंग 2025-26। ठीक है?
और यहां पे बस इतना ही आपको ध्यान रखना है
कि आरबीआई ने इसको रिलीज़ किया है। बस
ज्यादा इंपॉर्टेंट नहीं है ये। नीति आयोग
ने रिलीज़ किया द लेटेस्ट एडिशन ऑफ़ द ट्रेड
वॉच क्वार्टरली पब्लिकेशन फॉर द क्वार्टर
फोर ऑफ द फिसिकल ईयर 2526 इंडियास ट्रेड
रिमेंडन ब्रॉडली स्टेबल विद टोटल
मर्चेंडाइज़ एंड सर्विसेस ट्रेड
एक्सपेंडिंग बाय 5.4% ईयर ऑन ईयर ड्यूरिंग
अप्रैल टू मार्च फिसल ईयर 2526 टू रीच
1.84 ट्रिलियन डॉलर्स। तो ट्रेड वॉच
क्वार्टरली जो पब्लिकेशन है वो किसने
रिलीज़ किया? नीति आयोग ने। ठीक है? द
नेशनल क्राइम्स रिकॉर्ड ब्यूरो दैट इज़
एनसीआरबी रिलीज़ दी कॉम्प्रिहेंसिव प्रिजन
स्टैटिस्टिक्स इंडिया 2024 रिपोर्ट। तो
टोटल नंबर ऑफ़ जेल कितनी है? 133 ठीक है?
सेंक्शन कैपेसिटी इतनी है और जो आपकी
एक्चुअल इनमेट पापुलेशन है। ठीक है? वो
इतनी है। 5.11 लाख। मतलब इतने को हमें
ऑक्यूुपाई करना है। लेकिन हमारे पास
कैपेसिटी इतने की है। तो ये एनसीआरबी ने
ध्यान रखिएगा। प्रेजेंट स्टैटिस्टिक्स
रिपोर्ट निकाली थी और जेएल कितनी है? 133
ये ध्यान रखना है। बाकी तो ये डाटा उतना
इंपॉर्टेंट है नहीं। ठीक है?
द ड्रॉप टू ये क्या है? 112.7 ये
ऑक्यूुपेंसी रेट है। द ड्रॉप टू आर 112.7%
नेशनल एवरेज हाइट्स सेवियर रीजनल
डिस्पैरिटीज़ विद मोर दैन हाफ ऑफ इंडिया
स्टेट एंड यूटीज़ ऑपरेटिंग पास्ट मैक्सिमम
कैपेसिटी। ठीक है? तो ये ऑक्यूुपेंसी
हाईएस्ट ऑक्यूुपेंसी है कहां पर? दिल्ली
में सबसे ज्यादा ऑक्यूुपाइड हैं जेल्स।
मेघालय में उसके बाद क्योंकि पॉपुलेशन
डेंसिटी बहुत ज्यादा है ना यहां पर। जम्मू
कश्मीर में बहुत ज्यादा ऑक्यूपाइड हैं
जेल्स। छत्तीसगढ़ में काफी ड्रॉप हुआ है।
रिड्यूस इट्स एक्सट्रीम टू 34%
ऑक्यूुपेंसी रेट फ्रॉम 2015 टू 127.7%।
अब क्योंकि ये रिपोर्ट जो है
[गहरी सांस लेने की आवाज़] हर साल नहीं आती
है इसलिए इंपॉर्टेंट हो जाता है क्योंकि
2015 में आई थी पहले। ठीक है? तो इसलिए
इंपॉर्टेंट हो जाती है।
तो ये ध्यान रखना है कि सबसे ज्यादा
ऑक्यूुपेंसी कहां पर है? दिल्ली में। और
ओवरऑल कितनी नेशनल ऑक्यूुपेंसी रेट है 11
112.7 दैट मींस कि जितना मतलब देखो 100%
का मतलब है कि जितना स्ट्रेंथ है उतना
ऑक्यूुपाइड है। 100 से ऊपर मतलब कि जितनी
स्ट्रेंथ है उससे ज्यादा ऑक्यूुपाइड हैं।
ठीक है? अब दिल्ली में देखो 194.6%
मतलब कि डबल मतलब अगर एक जेल में पांच
बंदे रह सकते हैं तो उसमें 10-10 बंदे हैं
घुसे हुए हैं। ऐसा ये हालत है। ठीक है?
छत्तीसगढ़ ने सबसे ज्यादा ड्रॉप नोटिस
किया है। ठीक है? ये जो आपके क्वेश्चंस थे
उनके आंसर्स हैं। कुछ क्वेश्चन आई थिंक
बीच में मिसिंग होंगे जो मैंने एक दो
क्वेश्चन हटा दिए थे क्योंकि मुझे इलॉजिकल
लगे थे वो थोड़े से। ठीक है? तो बाकी आप
क्वेश्चंस के आंसर देख सकते हैं यहां पे
जो बीच में क्वेश्चंस थे। ये आपको जो
पीपीटी है ये आपको मिल जाएगी परमार accडमी
ऐप के फ्री कॉन्टेंट सेक्शन में और परमार
एसएससी के Telegram चैनल पे। साथ ही साथ
अगर आपको इस पूरे मंथली जो हमारा ये करंट
अफेयर रहता है उसके मंथली मैगज़ीन चाहिए तो
permार Academy ऐप के कोर्सर्सेस सेक्शन
में आप जाके चेक आउट कर सकते हैं। कोई
आपको अगर इशू आता है मैगज़ीन वगैरह में वो
करने में कोर्स वगैरह एनरोल करने में तो
क्वेरी नंबर है। बाकी अगर आप मुझे
WhatsApp करना चाहते हैं कुछ अदर दन दिस
थिंग मतलब ऐप में कुछ ग्लिच है या फिर
कोर्स में एनरोलमेंट है तो क्वेरी नंबर
है। बाकी अदर दैन दिस कुछ है तो आप मुझे
मेरे WhatsApp पे कर सकते हैं। 1840286735
पे। ठीक है? 88 40 28 68 35 पे बाकी अभी
इसके जस्ट आधे घंटे बाद हम लोग अब रेलवे
के स्पोर्ट्स से करंट अफेयर करेंगे। ठीक
है? ग्रुप डी के लिए इन द परमार रेलवे
चैनल। ठीक है? ये आपके बैचेस हैं। ठीक है?
और अगर आप वो बैचेस में एनरोल करना चाहते
हैं और आपको मतलब ऐसा थोड़ा वेट कर सकते
हैं। तो आप
17th तक अगर आप वेट कर सकते हैं तो कर
लीजिए। ठीक है? 17th को शायद कुछ ऑफर आने
वाले हैं। बिकॉज़ 17th को आई थिंक हमारे 5
साल कंप्लीट होने वाले हैं पर हमारे
एसएससी के। ठीक है? हम
चलो तो थैंक यू। ये पीडीएफ आपको मिल
जाएगी। बाकी अगर आपको मैगज़ीन चाहिए तो आप
कोर्सेज सेक्शन में जाके परमार Academy ऐप
से ले सकते हैं। ठीक है? थैंक यू एवरीवन।
धन्यवाद।
हां, शाम को क्लास होगी। साइंस की भी शाम
को क्लास होगी रेलवे की परमा रेलवे वाले
चैनल पे। ठीक है थैंक यू